2.
Daí a três noites, faleceu o velho Major, tranquilamente,
durante o sono. Seu corpo foi enterrado no fundo do pomar.
Começava o mês de março. Nos três meses seguintes
houve uma intensa atividade secreta. As palavras do Major
haviam dado uma perspectiva de vida inteiramente nova aos
animais de maior inteligência da granja. Não sabiam quando
teria lugar a Rebelião predita pelo Major, nem tinham razões
para acreditar que fosse durante a existência deles próprios,
mas percebiam claramente o dever de aprestar-se para ela. A
tarefa de instruir e organizar os outros recaiu naturalmente
sobre os porcos, reconhecidos como os mais inteligentes dos
bichos. Salientavam-se, entre eles, dois jovens barrões, Bola-
de-Neve e Napoleão, que o sr. Jones criava para vender.
Napoleão era um cachaço berkshire, de aparência
ameaçadora, o único berkshire da fazenda, pouco falante,
mas com a reputação de ter grande força de vontade. Bola-de-
Neve era mais ativo que Napoleão, de palavra mais fácil, mais
imaginoso, porém não gozava da mesma reputação quanto à
solidez de caráter. Todos os demais porcos da fazenda eram
castrados. Dentre estes, o mais conhecido era um porquinhogordo chamado Garganta, de bochechas redondas, olhos
sempre piscando, movimentos lépidos e voz aguda. Manejava
a palavra com brilho, e quando discutia algum ponto mais
difícil tinha o hábito de dar pulinhos de um lado para o outro
e abanar o rabicho, uma coisa bastante persuasiva. Diziam
que Garganta era capaz de convencer de que preto era branco.
Esses três haviam organizado os ensinamentos do Major
num sistema de pensamento a que deram o nome de
Animalismo. Várias noites por semana, depois que Jones
dormia, faziam reuniões secretas no celeiro e expunham aos
outros os princípios do Animalismo. De início, encontraram
certa apatia e muita ignorância. Alguns animais
mencionavam o dever de lealdade para com Jones, a quem se
referiam como o “dono”, ou emitiam comentários
elementares do tipo: “O senhor Jones nos alimenta. Se ele
fosse embora, nós morreríamos de fome”. Outros faziam
perguntas como: “Que importa o que acontecerá depois da
nossa morte?”, ou: “Se essa Rebelião virá de qualquer
maneira, que diferença faz trabalharmos por ela ou não?”; e
os porcos tinham grande dificuldade em fazê-los ver que isso
ia contra o espírito do Animalismo. As perguntas mais
estúpidas eram sempre as de Mimosa, a égua branca. A
primeira pergunta que ela fez a Bola-de-Neve foi:
“Ainda haverá açúcar depois da Rebelião?”
“Não”, Bola-de-Neve respondeu firmemente. “Não temos
meio de obter açúcar nesta fazenda. Além do mais, você não
precisa de açúcar. Mas terá toda a aveia e o feno que quiser.”“E ainda vou poder usar laço de fita na crina?”, perguntou
Mimosa.
“Camarada”, explicou Bola-de-Neve, “essas fitas que você
tanto estima são o distintivo da servidão. Não vê que a
liberdade vale mais que laços de fita?”
Mimosa sempre concordava, mas não dava a impressão
de estar lá muito convencida.
Muito mais ainda lutaram os porcos para neutralizar as
mentiras espalhadas por Moisés, o corvo doméstico. Moisés,
mascote do sr. Jones, era um espião linguarudo, mas também
de boa conversa. Afirmava a existência de uma região
misteriosa, a Montanha de Açúcar-Cande, para onde iam os
animais após a morte. Essa montanha ficava em algum lugar
no céu, pouco acima das nuvens, segundo Moisés. Na
Montanha de Açúcar-Cande, os sete dias da semana eram
domingos, o ano inteiro era época de trevo, e as sebes davam
torrões de açúcar e bolinhos de linhaça. Os bichos detestavam
Moisés, porque vivia de histórias e não trabalhava, porém
alguns acreditavam na Montanha de Açúcar-Cande, e os
porcos travaram grandes discussões para convencê-los de que
esse lugar não existia.
Os discípulos mais fiéis eram os dois cavalos de tração,
Sansão e Quitéria. Ambos tinham enorme dificuldade em
pensar qualquer coisa por si próprios; todavia, aceitando os
porcos como instrutores, absorviam tudo quanto lhes era dito
e passavam adiante para os outros animais por simples
repetição. Jamais faltavam aos encontros secretos no celeiro edavam o tom para o canto de “Bichos da Inglaterra”, que
sempre encerrava as reuniões.
Afinal, a Rebelião ocorreu muito mais cedo e bem mais
facilmente do que se esperava. Jones fora, no passado, um
patrão duro, mas competente. Agora estava em decadência.
Desestimulado com a perda de dinheiro numa ação judicial,
dera para beber muito além do que devia. Às vezes passava
dias inteiros recostado em sua cadeira de braços, na cozinha,
lendo os jornais, bebendo e dando a Moisés cascas de pão
molhadas na cerveja. Seus peões eram vadios e desonestos, o
campo estava coberto de erva daninha, os galpões careciam
de telhas novas, as cercas estavam caindo, e os animais
tinham fome.
Junho chegou, e o feno estava quase pronto para o corte.
Na véspera do solstício de verão, um sábado, Jones foi a
Willingdon e bebeu tanto no Leão Vermelho que só voltou ao
meio-dia de domingo. Os homens ordenharam as vacas de
manhã cedo e saíram para caçar lebres, sem tratar da
forragem dos animais. Ao voltar, Jones caiu dormindo no sofá
da sala com o News of the World sobre o rosto; portanto, ao cair
da tarde, os animais ainda não haviam comido. Aquilo já era
demais. Uma das vacas rebentou a chifradas a porta do
celeiro, e os bichos avançaram sobre as tulhas. Nesse
momento, Jones acordou. Num átimo, ele e seus quatro peões
estavam no celeiro com os chicotes na mão, batendo a torto e
a direito. Isso ultrapassou tudo quanto os animais famintos
podiam suportar. De comum acordo, muito embora nadafosse planejado, lançaram-se sobre seus verdugos. Jones e os
homens viram-se de repente marrados e escoiceados de todo
lado. A situação fugira ao controle. Nunca tinham visto os
animais daquele jeito, e a súbita revolta de criaturas que eles
estavam acostumados a surrar e maltratar à vontade os
encheu de pavor. Em poucos instantes largaram de defender-
se e deram o fora. Um minuto depois, os cinco voavam pela
trilha rumo à estrada, com os bichos no encalço, triunfantes.
A mulher de Jones olhou pela janela do quarto, viu o que
ocorria, juntou às pressas alguns haveres numa bolsa de pano
e escapuliu da granja por outro caminho. Moisés levantou voo
do poleiro e bateu asas atrás dela, grasnando. A essa altura, os
animais haviam posto Jones e os peões para fora da granja,
fechando atrás deles a porteira das cinco barras. E assim,
antes de se darem conta, a Rebelião vencera. Jones fora
expulso, e a Granja do Solar era deles.
Durante os primeiros minutos, os bichos mal puderam
acreditar na sorte. Seu primeiro ato foi galopar pelos limites
da granja, como a ver se nenhum ser humano ficara
escondido; depois, correram de volta às casas da granja, para
varrer os últimos vestígios do odiado império de Jones. O
galpão dos arreios, no fundo dos estábulos, foi arrombado;
freios, argolas de nariz, correntes de cachorro, as cruéis facas
com que Jones castrava os porcos e os cordeiros, foi tudo
atirado no fundo do poço. As rédeas, os cabrestos, os antolhos
e os degradantes bornais foram jogados na fogueira que ardia
no pátio. O mesmo destino tiveram os relhos. Os bichossaltaram de alegria quando viram os chicotes em chamas.
Bola-de-Neve jogou também ao fogo as fitas que enfeitavam
as crinas e caudas dos cavalos em dias de feira.
“Fitas”, disse ele, “devem ser consideradas roupas, que
são a marca do ser humano. Todos os animais têm de andar
nus.”
Ao ouvir isso, Sansão foi buscar o chapeuzinho de palha
que usava no verão para proteger suas orelhas das moscas, e
o atirou também no fogo.
Em pouco tempo, os bichos destruíram tudo o que lhes
recordava Jones. Napoleão conduziu-os de volta ao celeiro e
serviu uma ração dupla de milho para todo mundo, dois
biscoitos para cada cachorro. Cantaram, então, “Bichos da
Inglaterra” do começo ao fim sete vezes, depois deitaram-se e
dormiram como nunca.
Porém, como sempre, acordaram de madrugada, e ao
lembrar-se do glorioso evento da véspera, correram para a
pastagem. A pequena distância, havia um morrete donde se
via quase toda a fazenda. Os animais subiram e olharam em
volta, à luz clara da manhã. Sim, era deles — tudo o que
enxergavam era deles! No êxtase dessa percepção, deram
cambalhotas e saltos de contentamento. Rolaram no orvalho,
comeram a deliciosa grama do verão, arrancaram torrões de
terra e aspiraram aquele rico aroma. Depois fizeram um
circuito de inspeção em toda a granja, vistoriando, com muda
admiração, a lavoura, o campo de feno, o pomar, a lagoa, oarvoredo. Era como se nunca tivessem visto aquilo, e mal
podiam acreditar: tudo era deles.
Voltaram, então, para as casas da granja e pararam
silenciosos em frente à porta da casa-grande. Era deles
também, mas ficaram com medo de entrar. Após alguns
instantes, porém, Bola-de-Neve e Napoleão forçaram a porta a
trancos, e os animais entraram em fila indiana, caminhando
com o maior cuidado para não desarrumar nada. Andaram na
ponta dos pés, de um aposento para o outro, falando baixinho
e olhando com certa reverência o luxo inacreditável, as
camas, os colchões de penas, os espelhos, o sofá de crina, o
tapete de Bruxelas, a litografia da rainha Vitória sobre a
lareira da sala de estar. Quando desciam as escadas, deram
pela falta de Mimosa. Voltando, descobriram-na no quarto
principal. Havia apanhado no toucador da sra. Jones um
pedaço de fita azul, e segurava-o contra a espádua,
admirando-se no espelho com trejeitos ridículos.
Repreenderam-na acerbamente, e saíram todos. Alguns
presuntos, pendurados na cozinha, foram levados para fora e
enterrados; o barril de cerveja da copa foi rebentado com um
coice de Sansão; além disso, nada mais foi tocado na casa. Ali
mesmo aprovou-se, por unanimidade, a resolução de
conservá-la como museu. Concordaram em que nenhum
animal jamais deveria morar lá.
Os bichos tomaram o café da manhã e foram outra vez
convocados por Bola-de-Neve e Napoleão.“Camaradas”, disse Bola-de-Neve, “são seis e quinze, e
temos um longo dia pela frente. Iniciaremos hoje a colheita
do feno. Mas antes, há outro assunto de que devemos tratar.”
Os porcos revelaram que, nos últimos três meses, haviam
aprendido a ler e a escrever, num velho livro de ortografia que
pertencera aos filhos de Jones e fora jogado no lixo. Napoleão
mandou buscar latas de tinta preta e tinta branca e marchou
à frente até a porteira das cinco barras, que dava para a
estrada principal. Então, Bola-de-Neve (que escrevia melhor)
pegou o pincel entre as juntas da pata, cobriu de tinta o nome
GRANJA DO SOLAR do travessão superior e, em seu lugar, escreveu
GRANJA DOS BICHOS. Seria esse o nome da granja dali em diante.
Depois disso, voltaram para as casas da granja; Bola-de-Neve
e Napoleão mandaram buscar uma escada e fizeram-na
encostar à parede do fundo do celeiro grande. Explicaram que,
segundo os estudos que haviam feito nos últimos três meses,
era possível resumir os princípios do Animalismo  em Sete
Mandamentos. Esses Sete Mandamentos seriam agora
escritos na parede, constituindo a lei inalterável pela qual a
Granja dos Bichos deveria reger sua vida para sempre.
Com alguma dificuldade (pois não é fácil para um porco
equilibrar-se numa escada de mão), Bola-de-Neve subiu e
começou a trabalhar, enquanto Garganta, alguns degraus
abaixo, segurava a lata de tinta. Os Mandamentos foram
escritos na parede alcatroada em grandes letras brancas que
podiam ser lidas a muitos metros de distância.
Eram os seguintes:
 OS SETE MANDAMENTOS
1. Qualquer coisa que ande sobre duas pernas é inimigo.
2. O que andar sobre quatro pernas, ou tiver asas, é amigo.
3. Nenhum animal usará roupa.
4. Nenhum animal dormirá em cama.
5. Nenhum animal beberá álcool.
6. Nenhum animal matará outro animal.
7. Todos os animais são iguais.
 
Foi tudo muito bem escrito, e com exceção da palavra
“álcool”, que saiu “álcol”, e de um dos S, desenhado ao
contrário, a ortografia estava correta. Bola-de-Neve leu o que
escrevera, em voz alta, para os demais. Todos os bichos
balançaram a cabeça, de pleno acordo, e os mais atentos
começaram logo a decorar os Mandamentos.
“Agora, camaradas”, disse Bola-de-Neve, deixando cair o
pincel, “ao campo de feno! É questão de honra fazer a colheita
em menos tempo do que Jones e sua gente.”
Nesse momento, porém, as vacas, que já vinham dando
sinais de inquietação, começaram a mugir. Há vinte e quatro
horas não eram ordenhadas, e tinham os úberes quase
estourando. Depois de alguma refiexão, os porcos pediram
baldes e ordenharam as vacas razoavelmente bem, pois seus
cascos adaptavam-se à tarefa. Tiraram cinco baldes de um
leite espumante e cremoso, que muitos dos animais olharam
com considerável interesse.
“Que vamos fazer com esse leite?”, perguntou alguém.“Jones, às vezes, misturava um pouco ao nosso farelo”,
disse uma galinha.
“Não vos ocupeis do leite, camaradas!”, exclamou
Napoleão, postando-se à frente dos baldes. “Nós trataremos
desse assunto. A colheita é mais importante. O camarada
Bola-de-Neve vos conduzirá. Eu irei dentro de alguns minutos.
Avante, camaradas! O feno espera.”
Os animais rumaram ao campo de feno para o início da
colheita, e quando voltaram, à noitinha, perceberam que o
leite havia desaparecido.
*