Brasil. 
[Constituição (1988)]. 
 Constituição  da Rep ública Federativa do Brasil. [recurso eletrônico] — 
Brasília : Supremo Tribunal Federal, Secretaria de Altos Estudos, 
Pesquisas e Gestão da Informação, 2024. 
eB ook (284 p.)
A tualizada até a EC n. 132/2023.
 T exto constitucional originalmente publicado no Diário Oficial da 
União de 5 de outubro de 1988.  
A s normas aqui apresentadas não substituem as publicações do Diá -
rio Oficial da União.
 M odo de acesso: https://www.stf.jus.br/arquivo/cms/legislacaoCons-  
tituicao/anexo/CF.pdf
e-ISBN: 978-85-54223-73-1.
1. D ireito constitucional, legislação, Brasil. 2. Emenda constitucional, 
Brasil. 3. Constituição, Brasil. I. Título.
CDDir-341.2481Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Supremo Tribunal Federal  – Biblioteca Ministro Victor Nunes Leal)Secretaria-Geral da Presidência  
Aline Rezende Peres Osorio
Gabinete da Presidência  
Fernanda Silva de Paula
Secretaria do Tribunal  
Eduardo Silva ToledoSecretaria de Altos Estudos, Pesquisas  
e Gestão da Informação Patrícia Perrone Campos Mello
Coordenadoria de Difusão da Informação 
Renata Helena Souza de Azevedo Rudolf 
Coordenadoria de Gestão da Informação,  
Memória Institucional e Museu Ana Paula Alencar OliveiraAtualização do conteúdo 
Soraia de Almeida Miranda  Alessandra Marreta de Veras Gustavo Machado Milhomem
Revisão de provas editoriais 
Márcia Gutierrez Aben-Athar Bemerguy  
Juliana Silva Pereira de Souza Rosa Cecilia Freire da Rocha
Produção editorial 
Lilian Januzzi Vilas Boas David Duarte Amaral 
Capa  e projeto gráfico  
Eduardo Franco Dias  
Foto da capa 
Camila Penha Soares
Diagramação  
Aline da Silva Pereira 
Camila Penha Soares