273ADCT – Art. 131, caput
c) multiplicada por 10 (dez) e dividida por 3 (três) em 2031; (Incluída pela EC n. 
132/2023)
d) multiplicada por 10 (dez) e dividida por 4 (quatro) em 2032; (Incluída pela EC n. 
132/2023)
e) multiplicada por 1 (um) em 2033. (Incluída pela EC n. 132/2023)
§ 4º A alíquota de referência da contribuição a que se refere o art. 195, V, da Consti -
tuição Federal será reduzida em 2030 caso a média da Receita-Base da União em 2027 e 
2028 exceda o Teto de Referência da União. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 5º As alíquotas de referência da contribuição a que se refere o art. 195, V, e do im -
posto a que se refere o art. 156-A, ambos da Constituição Federal, serão reduzidas em 
2035 caso a média da Receita-Base Total entre 2029 e 2033 exceda o Teto de Referência 
Total. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 6º As reduções de que tratam os §§ 4º e 5º serão: (Incluído pela EC n. 132/2023)
I – definidas de forma a que a Receita-Base seja igual ao respectivo Teto de Referência; 
(Incluído pela EC n. 132/2023)
II – no caso do § 5º, proporcionais para as alíquotas de referência federal, estadual e 
municipal. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 7º A revisão das alíquotas de referência em função do disposto nos §§ 4º, 5º e 6º não 
implicará cobrança ou restituição de tributo relativo a anos anteriores ou transferência 
de recursos entre os entes federativos. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 8º Os entes federativos e o Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços forne -
cerão ao Tribunal de Contas da União as informações necessárias para o cálculo a que 
se referem os §§ 1º, 4º e 5º. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 9º Nos cálculos das alíquotas de que trata o caput , deverá ser considerada a arre -
cadação dos tributos previstos nos arts. 156-A e 195, V, da Constituição Federal, cuja 
cobrança tenha sido iniciada antes dos períodos de que tratam os incisos I, II e III do 
caput . (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 10. O cálculo das alíquotas a que se refere este artigo será realizado com base em 
propostas encaminhadas pelo Poder Executivo da União e pelo Comitê Gestor do Im -
posto sobre Bens e Serviços, que deverão fornecer ao Tribunal de Contas da União todos 
os subsídios necessários, mediante o compartilhamento de dados e informações, nos 
termos de lei complementar. (Incluído pela EC n. 132/2023)
Art. 131 . De 2029 a 2077, o produto da arrecadação dos Estados, do Distrito Federal 
e dos Municípios com o imposto de que trata o art. 156-A da Constituição Federal será 
sumário274ADCT – Art. 131, caput
distribuído a esses entes federativos conforme o disposto neste artigo. (Incluído pela EC 
n. 132/2023)
§ 1º Serão retidos do produto da arrecadação do imposto de cada Estado, do Distrito 
Federal e de cada Município apurada com base nas alíquotas de referência de que trata 
o art. 130 deste Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, nos termos dos arts. 
149-C e 156-A, § 4º, II, e § 5º, I e IV, antes da aplicação do disposto no art. 158, IV, b, todos 
da Constituição Federal: (Incluído pela EC n. 132/2023)
I – de 2029 a 2032, 80% (oitenta por cento); (Incluído pela EC n. 132/2023)
II – em 2033, 90% (noventa por cento); (Incluído pela EC n. 132/2023)
III – de 2034 a 2077, percentual correspondente ao aplicado em 2033, reduzido à razão 
de 1/45 (um quarenta e cinco avos) por ano. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 2º Na forma estabelecida em lei complementar, o montante retido nos termos do § 1º 
será distribuído entre os Estados, o Distrito Federal e os Municípios proporcionalmente 
à receita média de cada ente federativo, devendo ser consideradas: (Incluído pela EC n. 
132/2023)
I – no caso dos Estados: (Incluído pela EC n. 132/2023)
a) a arrecadação do imposto previsto no art. 155, II, após aplicação do disposto no art. 
158, IV, a, todos da Constituição Federal; e (Incluída pela EC n. 132/2023)
b) as receitas destinadas aos fundos estaduais de que trata o art. 130, II, b, deste Ato 
das Disposições Constitucionais Transitórias; (Incluída pela EC n. 132/2023)
II – no caso do Distrito Federal: (Incluído pela EC n. 132/2023)
a) a arrecadação do imposto previsto no art. 155, II, da Constituição Federal; e (In -
cluída pela EC n. 132/2023)
b) a arrecadação do imposto previsto no art. 156, III, da Constituição Federal; (Incluída 
pela EC n. 132/2023)
III – no caso dos Municípios: (Incluído pela EC n. 132/2023)
a) a arrecadação do imposto previsto no art. 156, III, da Constituição Federal; e (In -
cluída pela EC n. 132/2023)
b) a parcela creditada na forma do art. 158, IV, a, da Constituição Federal. (Incluída 
pela EC n. 132/2023)
§ 3º Não se aplica o disposto no art. 158, IV, b, da Constituição Federal aos recursos 
distribuídos na forma do § 2º, I, deste artigo. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 4º A parcela do produto da arrecadação do imposto não retida nos termos do § 
1º, após a retenção de que trata o art. 132 deste Ato das Disposições Constitucionais 
Transitórias, será distribuída a cada Estado, ao Distrito Federal e a cada Município de 
sumário275ADCT – Art. 132, caput
acordo com os critérios da lei complementar de que trata o art. 156-A, § 5º, I, da Consti -
tuição Federal, nela computada a variação de alíquota fixada pelo ente em relação à de 
referência. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 5º Os recursos de que trata este artigo serão distribuídos nos termos estabelecidos 
em lei complementar, aplicando-se o seguinte: (Incluído pela EC n. 132/2023)
I – constituirão a base de cálculo dos fundos de que trata o art. 212-A, II, da Consti -
tuição Federal, observado que: (Incluído pela EC n. 132/2023)
a) para os Estados, o percentual de que trata o art. 212-A, II, será aplicado proporcio -
nalmente à razão entre a soma dos valores distribuídos a cada ente nos termos do § 2º, 
I, a, e do § 4º, e a soma dos valores distribuídos nos termos do § 2º, I, e do § 4º; (Incluída 
pela EC n. 132/2023)
b) para o Distrito Federal, o percentual de que trata o art. 212-A, II, será aplicado pro -
porcionalmente à razão entre a soma dos valores distribuídos nos termos do § 2º, II, a, 
e do § 4º, e a soma dos valores distribuídos nos termos do § 2º, II, e do § 4º, considerada, 
em ambas as somas, somente a parcela estadual nos valores distribuídos nos termos do 
§ 4º; (Incluída pela EC n. 132/2023)
c) para os Municípios, o percentual de que trata o art. 212-A, II, será aplicado pro -
porcionalmente à razão entre a soma dos valores distribuídos nos termos do § 2º, III, b, 
e a soma dos valores distribuídos nos termos do § 2º, III; (Incluída pela EC n. 132/2023)
II – constituirão as bases de cálculo de que tratam os arts. 29-A, 198, § 2º, 204, pará -
grafo único, 212 e 216, § 6º, da Constituição Federal, excetuados os valores distribuídos 
nos termos do § 2º, I, b; (Incluído pela EC n. 132/2023)
III – poderão ser vinculados para prestação de garantias às operações de crédito 
por antecipação de receita previstas no art. 165, § 8º, para pagamento de débitos com a 
União e para prestar-lhe garantia ou contragarantia, nos termos do art. 167, § 4º, todos 
da Constituição Federal. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 6º Durante o período de que trata o caput  deste artigo, é vedado aos Estados, ao 
Distrito Federal e aos Municípios fixar alíquotas próprias do imposto de que trata o 
art. 156-A da Constituição Federal inferiores às necessárias para garantir as retenções 
de que tratam o § 1º deste artigo e o art. 132 deste Ato das Disposições Constitucionais 
Transitórias. (Incluído pela EC n. 132/2023)
Art. 132 . Do imposto dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios apurado com 
base nas alíquotas de referência de que trata o art. 130 deste Ato das Disposições Cons -
titucionais Transitórias, deduzida a retenção de que trata o art. 131, § 1º, será retido 
sumário276montante correspondente a 5% (cinco por cento) para distribuição aos entes com as 
menores razões entre: (Incluído pela EC n. 132/2023)
I – o valor apurado nos termos dos arts. 149-C e 156-A, § 4º, II, e § 5º, I e IV, com base 
nas alíquotas de referência, após a aplicação do disposto no art. 158, IV, b, todos da 
Constituição Federal; e (Incluído pela EC n. 132/2023)
II – a respectiva receita média, apurada nos termos do art. 131, § 2º, I, II e III, deste Ato 
das Disposições Constitucionais Transitórias, limitada a 3 (três) vezes a média nacional 
por habitante da respectiva esfera federativa. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 1º Os recursos serão distribuídos, sequencial e sucessivamente, aos entes com as 
menores razões de que trata o caput , de maneira que, ao final da distribuição, para todos 
os entes que receberem recursos, seja observada a mesma a razão entre: (Incluído pela 
EC n. 132/2023)
I – a soma do valor apurado nos termos do inciso I do caput  com o valor recebido nos 
termos deste artigo; e (Incluído pela EC n. 132/2023)
II – a receita média apurada na forma do inciso II do caput . (Incluído pela EC n. 
132/2023)
§ 2º Aplica-se aos recursos distribuídos na forma deste artigo o disposto no art. 131,  
§ 5º, deste Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 3º Lei complementar estabelecerá os critérios para a redução gradativa, entre 2078 e 
2097, do percentual de que trata o caput , até a sua extinção. (Incluído pela EC n. 132/2023)
Art. 133 . Os tributos de que tratam os arts. 153, IV, 155, II, 156, III, e 195, I, b, e IV, e a 
contribuição para o Programa de Integração Social a que se refere o art. 239 não integra -
rão a base de cálculo do imposto de que trata o art. 156-A e da contribuição de que trata 
o art. 195, V, todos da Constituição Federal. (Incluído pela EC n. 132/2023)
Art. 134 . Os saldos credores relativos ao imposto previsto no art. 155, II, da Constitui -
ção Federal, existentes ao final de 2032 serão aproveitados pelos contribuintes na forma 
deste artigo e nos termos de lei complementar. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 1º O disposto neste artigo alcança os saldos credores cujos aproveitamento ou res -
sarcimento sejam admitidos pela legislação em vigor em 31 de dezembro de 2032 e que 
tenham sido homologados pelos respectivos entes federativos, observadas as seguintes 
diretrizes: (Incluído pela EC n. 132/2023)
I – apresentado o pedido de homologação, o ente federativo deverá se pronunciar 
no prazo estabelecido na lei complementar a que se refere o caput ; (Incluído pela EC n. 
132/2023)
II – na ausência de resposta ao pedido de homologação no prazo a que se refere o in -ADCT – Art. 132, caput  
sumário277ADCT – Art. 135, caput
ciso I deste parágrafo, os respectivos saldos credores serão considerados homologados. 
(Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 2º Aplica-se o disposto neste artigo também aos créditos reconhecidos após o prazo 
previsto no caput . (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 3º O saldo dos créditos homologados será informado pelos Estados e pelo Distrito 
Federal ao Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços para que seja compensado com 
o imposto de que trata o art. 156-A da Constituição Federal: (Incluído pela EC n. 132/2023)
I – pelo prazo remanescente, apurado nos termos do art. 20, § 5º, da Lei Complemen -
tar n. 87, de 13 de setembro de 1996, para os créditos relativos à entrada de mercadorias 
destinadas ao ativo permanente; (Incluído pela EC n. 132/2023)
II – em 240 (duzentas e quarenta) parcelas mensais, iguais e sucessivas, nos demais 
casos. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 4º O Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços deduzirá do produto da arre -
cadação do imposto previsto no art. 156-A devido ao respectivo ente federativo o valor 
compensado na forma do § 3º, o qual não comporá base de cálculo para fins do disposto 
nos arts. 158, IV, 198, § 2º, 204, parágrafo único, 212, 212-A, II, e 216, § 6º, todos da Cons -
tituição Federal. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 5º A partir de 2033, os saldos credores serão atualizados pelo IPCA ou por outro 
índice que venha a substituí-lo. (Incluído pela EC n. 132/2023)
§ 6º Lei complementar disporá sobre: (Incluído pela EC n. 132/2023)
I – as regras gerais de implementação do parcelamento previsto no § 3º; (Incluído 
pela EC n. 132/2023)
II – a forma pela qual os titulares dos créditos de que trata este artigo poderão trans -
feri-los a terceiros; (Incluído pela EC n. 132/2023)
III – a forma pela qual o crédito de que trata este artigo poderá ser ressarcido ao con -
tribuinte pelo Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços, caso não seja possível 
compensar o valor da parcela nos termos do § 3º. (Incluído pela EC n. 132/2023)
Art. 135 . Lei complementar disciplinará a forma de utilização dos créditos, inclusive 
presumidos, do imposto de que trata o art. 153, IV, e das contribuições de que tratam o 
art. 195, I, b, e IV, e da contribuição para o Programa de Integração Social a que se refere o 
art. 239, todos da Constituição Federal, não apropriados ou não utilizados até a extinção, 
mantendo-se, apenas para os créditos que cumpram os requisitos estabelecidos na legis -
lação vigente na data da extinção de tais tributos, a permissão para compensação com 
outros tributos federais, inclusive com a contribuição prevista no inciso V do caput  do art. 
195 da Constituição Federal, ou ressarcimento em dinheiro. (Incluído pela EC n. 132/2023)
sumário278ADCT – Art. 136, caput
Art. 136 . Os Estados que possuíam, em 30 de abril de 2023, fundos destinados a inves -
timentos em obras de infraestrutura e habitação e financiados por contribuições sobre 
produtos primários e semielaborados estabelecidas como condição à aplicação de dife -
rimento, regime especial ou outro tratamento diferenciado, relativos ao imposto de que 
trata o art. 155, II, da Constituição Federal, poderão instituir contribuições semelhantes, 
não vinculadas ao referido imposto, observado que: (Incluído pela EC n. 132/2023)
I – a alíquota ou o percentual de contribuição não poderão ser superiores e a base de 
incidência não poderá ser mais ampla que os das respectivas contribuições vigentes em 
30 de abril de 2023; (Incluído pela EC n. 132/2023)
II – a instituição de contribuição nos termos deste artigo implicará a extinção da 
contribuição correspondente, vinculada ao imposto de que trata o art. 155, II, da Cons -
tituição Federal, vigente em 30 de abril de 2023; (Incluído pela EC n. 132/2023)
III – a destinação de sua receita deverá ser a mesma das contribuições vigentes em 30 
de abril de 2023; (Incluído pela EC n. 132/2023)
IV – a contribuição instituída nos termos do caput  será extinta em 31 de dezembro de 
2043. (Incluído pela EC n. 132/2023)
Parágrafo único. As receitas das contribuições mantidas nos termos deste artigo não 
serão consideradas como receita do respectivo Estado para fins do disposto nos arts. 130, 
II, b, e 131, § 2º, I, b, deste Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. (Incluído 
pela EC n. 132/2023)
Art. 137 . Os saldos financeiros dos recursos transferidos pelo Fundo Nacional de Saúde 
e pelo Fundo Nacional de Assistência Social, para enfrentamento da pandemia de Covid-19 
no período de 2020 a 2022, aos fundos de saúde e assistência social estaduais, municipais 
e do Distrito Federal poderão ser aplicados, até 31 de dezembro de 2024, para o custeio de 
ações e serviços públicos de saúde e de assistência social, observadas, respectivamente, 
as diretrizes emanadas do Sistema Único de Saúde e do Sistema Único de Assistência 
Social. (Incluído pela EC n. 132/2023)
Brasília, 5 de outubro de 1988.
Ulysses Guimarães , Presidente – Mauro Benevides , 1º Vice-Presidente – Jorge Arbage , 
2º Vice-Presidente – Marcelo Cordeiro , 1º Secretário – Mário Maia , 2º Secretário – Arnal -
do Faria de Sá , 3º Secretário – Benedita da Silva , 1º Suplente de Secretário – Luiz Soyer , 
2º Suplente de Secretário – Sotero Cunha , 3º Suplente de Secretário – Bernardo Cabral , 
Relator Geral – Adolfo Oliveira , Relator Adjunto – Antônio Carlos Konder Reis , Relator 
sumário279Adjunto – José Fogaça , Relator Adjunto – Abigail Feitosa – Acival Gomes – Adauto Pereira 
– Ademir Andrade – Adhemar de Barros Filho – Adroaldo Streck – Adylson Motta – Aécio 
de Borba – Aécio Neves – Affonso Camargo – Afif Domingos – Afonso Arinos – Afonso Sancho 
– Agassiz Almeida – Agripino de Oliveira Lima – Airton Cordeiro – Airton Sandoval – Ala -
rico Abib – Albano Franco – Albérico Cordeiro – Albérico Filho – Alceni Guerra – Alcides 
Saldanha – Aldo Arantes – Alércio Dias – Alexandre Costa – Alexandre Puzyna – Alfredo 
Campos – Almir Gabriel – Aloisio Vasconcelos – Aloysio Chaves – Aloysio Teixeira – Aluizio 
Bezerra – Aluízio Campos – Álvaro Antônio – Álvaro Pacheco – Álvaro Valle – Alysson 
Paulinelli – Amaral Netto – Amaury Müller – Amilcar Moreira – Ângelo Magalhães – Anna 
Maria Rattes – Annibal Barcellos – Antero de Barros – Antônio Câmara – Antônio Carlos 
Franco – Antonio Carlos Mendes Thame – Antônio de Jesus – Antonio Ferreira – Antonio 
Gaspar – Antonio Mariz – Antonio Perosa – Antônio Salim Curiati – Antonio Ueno – Arnal -
do Martins – Arnaldo Moraes – Arnaldo Prieto – Arnold Fioravante – Arolde de Oliveira 
– Artenir Werner – Artur da Távola – Asdrubal Bentes – Assis Canuto – Átila Lira – Augus -
to Carvalho – Áureo Mello – Basílio Villani – Benedicto Monteiro – Benito Gama – Beth 
Azize – Bezerra de Melo – Bocayuva Cunha – Bonifácio de Andrada – Bosco França – Bran -
dão Monteiro – Caio Pompeu – Carlos Alberto – Carlos Alberto Caó – Carlos Benevides 
– Carlos Cardinal – Carlos Chiarelli – Carlos Cotta – Carlos De’Carli – Carlos Mosconi – 
Carlos Sant’Anna – Carlos Vinagre – Carlos Virgílio – Carrel Benevides – Cássio Cunha Lima 
– Célio de Castro – Celso Dourado – César Cals Neto – César Maia – Chagas Duarte – Cha -
gas Neto – Chagas Rodrigues – Chico Humberto – Christóvam Chiaradia – Cid Carvalho 
– Cid Sabóia de Carvalho – Cláudio Ávila – Cleonâncio Fonseca – Costa Ferreira – Cristina 
Tavares – Cunha Bueno – Dálton Canabrava – Darcy Deitos – Darcy Pozza – Daso Coimbra 
– Davi Alves Silva – Del Bosco Amaral – Delfim Netto – Délio Braz – Denisar Arneiro – Dio -
nisio Dal Prá – Dionísio Hage – Dirce Tutu Quadros – Dirceu Carneiro – Divaldo Suruagy 
– Djenal Gonçalves – Domingos Juvenil – Domingos Leonelli – Doreto Campanari – Edésio 
Frias – Edison Lobão – Edivaldo Motta – Edme Tavares – Edmilson Valentim – Eduardo 
Bonfim – Eduardo Jorge – Eduardo Moreira – Egídio Ferreira Lima – Elias Murad – Eliel 
Rodrigues – Eliézer Moreira – Enoc Vieira – Eraldo Tinoco – Eraldo Trindade – Erico Pego -
raro – Ervin Bonkoski – Etevaldo Nogueira – Euclides Scalco – Eunice Michiles – Evaldo 
Gonçalves – Expedito Machado – Ézio Ferreira – Fábio Feldmann – Fábio Raunheitti – Fa -
rabulini Júnior – Fausto Fernandes – Fausto Rocha – Felipe Mendes – Feres Nader – Fer -
nando Bezerra Coelho – Fernando Cunha – Fernando Gasparian – Fernando Gomes –  
Fernando Henrique Cardoso – Fernando Lyra – Fernando Santana – Fernando Velasco – 
Firmo de Castro – Flavio Palmier da Veiga – Flávio Rocha – Florestan Fernandes – Flo -
sumário280riceno Paixão – França Teixeira – Francisco Amaral – Francisco Benjamim – Francisco 
Carneiro – Francisco Coelho – Francisco Diógenes – Francisco Dornelles – Francisco 
Küster – Francisco Pinto – Francisco Rollemberg – Francisco Rossi – Francisco Sales – Fur -
tado Leite – Gabriel Guerreiro – Gandi Jamil – Gastone Righi – Genebaldo Correia – Gené -
sio Bernardino – Geovani Borges – Geraldo Alckmin Filho – Geraldo Bulhões – Geraldo 
Campos – Geraldo Fleming – Geraldo Melo – Gerson Camata – Gerson Marcondes – Gerson 
Peres – Gidel Dantas – Gil César – Gilson Machado – Gonzaga Patriota – Guilherme Pal -
meira – Gumercindo Milhomem – Gustavo de Faria – Harlan Gadelha – Haroldo Lima – 
Haroldo Sabóia – Hélio Costa – Hélio Duque – Hélio Manhães – Hélio Rosas – Henrique 
Córdova – Henrique Eduardo Alves – Heráclito Fortes – Hermes Zaneti – Hilário Braun – 
Homero Santos – Humberto Lucena – Humberto Souto – Iberê Ferreira – Ibsen Pinheiro – 
Inocêncio Oliveira – Irajá Rodrigues – Iram Saraiva – Irapuan Costa Júnior – Irma Passoni 
– Ismael Wanderley – Israel Pinheiro – Itamar Franco – Ivo Cersósimo – Ivo Lech – Ivo 
Mainardi – Ivo Vanderlinde – Jacy Scanagatta – Jairo Azi – Jairo Carneiro – Jalles Fontou -
ra – Jamil Haddad – Jarbas Passarinho – Jayme Paliarin – Jayme Santana – Jesualdo Ca -
valcanti – Jesus Tajra – Joaci Góes – João Agripino – João Alves – João Calmon – João Carlos 
Bacelar – João Castelo – João Cunha – João da Mata – João de Deus Antunes – João Herrmann 
Neto – João Lobo – João Machado Rollemberg – João Menezes – João Natal – João Paulo – 
João Rezek – Joaquim Bevilácqua – Joaquim Francisco – Joaquim Hayckel – Joaquim Suce -
na – Jofran Frejat – Jonas Pinheiro – Jonival Lucas – Jorge Bornhausen – Jorge Hage – Jorge 
Leite – Jorge Uequed – Jorge Vianna – José Agripino – José Camargo – José Carlos Coutinho 
– José Carlos Grecco – José Carlos Martinez – José Carlos Sabóia – José Carlos Vasconcelos 
– José Costa – José da Conceição – José Dutra – José Egreja – José Elias – José Fernandes – 
José Freire – José Genoíno – José Geraldo – José Guedes – José Ignácio Ferreira – José Jorge 
– José Lins – José Lourenço – José Luiz de Sá – José Luiz Maia – José Maranhão – José Maria 
Eymael – José Maurício – José Melo – José Mendonça Bezerra – José Moura – José Paulo 
Bisol – José Queiroz – José Richa – José Santana de Vasconcellos – José Serra – José Tavares 
– José Teixeira – José Thomaz Nonô – José Tinoco – José Ulísses de Oliveira – José Viana – José 
Yunes – Jovanni Masini – Juarez Antunes – Júlio Campos – Júlio Costamilan – Jutahy Júnior 
– Jutahy Magalhães – Koyu Iha – Lael Varella – Lavoisier Maia – Leite Chaves – Lélio Sou -
za – Leopoldo Peres – Leur Lomanto – Levy Dias – Lézio Sathler – Lídice da Mata – Lou -
remberg Nunes Rocha – Lourival Baptista – Lúcia Braga – Lúcia Vânia – Lúcio Alcântara 
– Luís Eduardo – Luís Roberto Ponte – Luiz Alberto Rodrigues – Luiz Freire – Luiz Gushiken 
– Luiz Henrique – Luiz Inácio Lula da Silva – Luiz Leal – Luiz Marques – Luiz Salomão – 
Luiz Viana – Luiz Viana Neto – Lysâneas Maciel – Maguito Vilela – Maluly Neto – Manoel 
sumário281Castro – Manoel Moreira – Manoel Ribeiro – Mansueto de Lavor – Manuel Viana – Márcia 
Kubitschek – Márcio Braga – Márcio Lacerda – Marco Maciel – Marcondes Gadelha – Mar -
cos Lima – Marcos Queiroz – Maria de Lourdes Abadia – Maria Lúcia – Mário Assad – 
Mário Covas – Mário de Oliveira – Mário Lima – Marluce Pinto – Matheus Iensen – Mattos 
Leão – Maurício Campos – Maurício Correa – Maurício Fruet – Maurício Nasser – Maurí -
cio Pádua – Maurílio Ferreira Lima – Mauro Borges – Mauro Campos – Mauro Miranda 
– Mauro Sampaio – Max Rosenmann – Meira Filho – Melo Freire – Mello Reis – Mendes 
Botelho – Mendes Canale – Mendes Ribeiro – Messias Góis – Messias Soares – Michel Temer 
– Milton Barbosa – Milton Lima – Milton Reis – Miraldo Gomes – Miro Teixeira – Moema 
São Thiago – Moysés Pimentel – Mozarildo Cavalcanti – Mussa Demes – Myrian Portella 
– Nabor Júnior – Naphtali Alves de Souza – Narciso Mendes – Nelson Aguiar – Nelson Car -
neiro – Nelson Jobim – Nelson Sabrá – Nelson Seixas – Nelson Wedekin – Nelton Friedrich 
– Nestor Duarte – Ney Maranhão – Nilso Sguarezi – Nilson Gibson – Nion Albernaz – Noel 
de Carvalho – Nyder Barbosa – Octávio Elísio – Odacir Soares – Olavo Pires – Olívio Dutra 
– Onofre Corrêa – Orlando Bezerra – Orlando Pacheco – Oscar Corrêa – Osmar Leitão – 
Osmir Lima – Osmundo Rebouças – Osvaldo Bender – Osvaldo Coelho – Osvaldo Macedo 
– Osvaldo Sobrinho – Oswaldo Almeida – Oswaldo Trevisan – Ottomar Pinto – Paes de 
Andrade – Paes Landim – Paulo Delgado – Paulo Macarini – Paulo Marques – Paulo Min -
carone – Paulo Paim – Paulo Pimentel – Paulo Ramos – Paulo Roberto – Paulo Roberto 
Cunha – Paulo Silva – Paulo Zarzur – Pedro Canedo – Pedro Ceolin – Percival Muniz – Pi -
menta da Veiga – Plínio Arruda Sampaio – Plínio Martins – Pompeu de Sousa – Rachid 
Saldanha Derzi – Raimundo Bezerra – Raimundo Lira – Raimundo Rezende – Raquel Cân -
dido – Raquel Capiberibe – Raul Belém – Raul Ferraz – Renan Calheiros – Renato Bernar -
di – Renato Johnsson – Renato Vianna – Ricardo Fiuza – Ricardo Izar – Rita Camata – Rita 
Furtado – Roberto Augusto – Roberto Balestra – Roberto Brant – Roberto Campos – Rober -
to D’Ávila – Roberto Freire – Roberto Jefferson – Roberto Rollemberg – Roberto Torres – Ro -
berto Vital – Robson Marinho – Rodrigues Palma – Ronaldo Aragão – Ronaldo Carvalho 
– Ronaldo Cezar Coelho – Ronan Tito – Ronaro Corrêa – Rosa Prata – Rose de Freitas – 
Rospide Netto – Rubem Branquinho – Rubem Medina – Ruben Figueiró – Ruberval Pilotto 
– Ruy Bacelar – Ruy Nedel – Sadie Hauache – Salatiel Carvalho – Samir Achôa – Sandra 
Cavalcanti – Santinho Furtado – Sarney Filho – Saulo Queiroz – Sérgio Brito – Sérgio Spa -
da – Sérgio Werneck – Severo Gomes – Sigmaringa Seixas – Sílvio Abreu – Simão Sessim – 
Siqueira Campos – Sólon Borges dos Reis – Stélio Dias – Tadeu França – Telmo Kirst – Teo -
tonio Vilela Filho – Theodoro Mendes – Tito Costa – Ubiratan Aguiar – Ubiratan Spinelli 
– Uldurico Pinto – Valmir Campelo – Valter Pereira – Vasco Alves – Vicente Bogo – Victor 
sumário282Faccioni – Victor Fontana – Victor Trovão – Vieira da Silva – Vilson Souza – Vingt Rosado 
– Vinicius Cansanção – Virgildásio de Senna – Virgílio Galassi – Virgílio Guimarães – Vitor 
Buaiz – Vivaldo Barbosa – Vladimir Palmeira – Wagner Lago – Waldec Ornélas – Waldyr 
Pugliesi – Walmor de Luca – Wilma Maia – Wilson Campos – Wilson Martins – Ziza Vala -
dares.
Participantes:  Álvaro Dias – Antônio Britto – Bete Mendes – Borges da Silveira – Cardoso 
Alves – Edivaldo Holanda – Expedito Júnior – Fadah Gattass – Francisco Dias – Geovah 
Amarante – Hélio Gueiros – Horácio Ferraz – Hugo Napoleão – Iturival Nascimento – Ivan 
Bonato – Jorge Medauar – José Mendonça de Morais – Leopoldo Bessone – Marcelo Miran -
da – Mauro Fecury – Neuto de Conto – Nivaldo Machado – Oswaldo Lima Filho – Paulo 
Almada – Prisco Viana – Ralph Biasi – Rosário Congro Neto – Sérgio Naya – Tidei de Lima.
In Memoriam : Alair Ferreira – Antônio Farias – Fábio Lucena – Norberto Schwantes – 
Virgílio Távora.
sumárioEsta obra foi finalizada, em março de 2024, pela Secretaria de 
Altos Estudos, Pesquisas e Gestão da Informação do Supremo 
Tribunal Federal.
Foi projetada e composta na fonte Kepler Std.