2
A	REVOLUÇÃO	MUNDIAL
Ao mesmo tempo, acrescentou [Bukharin]: “Acho que entramos num período de revolução que pode durar
cinqüenta anos, antes que a revolução seja finalmente vitoriosa na Europa e em todo o mundo”.
Arthur Ransome,
 
Six Weeks in Russia in 1919
 
(Ransome, 1919, p. 54)
Como é terrível ler o poema de Shelley (para não falar dos cantos camponeses egípcios de 3 mil anos
atrás), denunciando opressão e exploração. Serão eles lidos num futuro ainda repleto de opressão e
exploração, e dirão as pessoas: “Até naquele tempo...”?
Bertolt Brecht, ao ler “The masque of anarchy” em 1938 (Brecht, 1964)
Depois da Revolução Francesa, surgiu na Europa uma Revolução Russa, e isso mais uma vez ensinou ao
mundo que mesmo o mais forte dos invasores pode ser repelido, assim que o destino da Pátria é realmente
confiado ao povo, aos humildes, aos proletários, à gente trabalhadora.
Do jornal mural da
 
19 Brigata Eusebio Giambone
, dos
 
partisans
 
italianos, 1944 (Pavone, 1991, p. 406)
A revolução foi a filha da guerra no século XX: especificamente a Revolução Russa de 1917,
que criou a União Soviética, transformada em superpotência pela segunda fase da “Guerra dos
Trinta e Um Anos”, porém mais geralmente a revolução como uma constante global na história
do século. A guerra sozinha não conduz necessariamente a crise, colapso e revolução nos
países beligerantes. Na verdade, antes de 1914 predominava a crença contrária, pelo menos
em relação a regimes estabelecidos com legitimidade tradicional. Napoleão I queixava-se
amargamente de que o imperador da Áustria podia sobreviver feliz a uma centena de batalhas
perdidas, como o rei da Prússia sobrevivera ao desastre e à perda de metade de suas terras,
enquanto ele próprio, filho da Revolução Francesa, estaria em risco após uma única derrota.
Mas as tensões da guerra total do século XX sobre os Estados e povos nela envolvidos foram
tão esmagadoras e sem precedentes que eles se viram esticados até quase seus limites e, quase
sempre, até o ponto de ruptura. Só os EUA saíram das guerras mundiais como tinham entrado,
apenas um pouco mais fortes. Para todos os demais, o fim das guerras significou levantes.
Parecia óbvio que o velho mundo estava condenado. A velha sociedade, a velha
economia, os velhos sistemas políticos tinham, como diz o provérbio chinês, “perdido o
mandato do céu”. A humanidade estava à espera de uma alternativa. Essa alternativa era
conhecida em 1914. Os partidos socialistas, com o apoio das classes trabalhadoras em
expansão de seus países, e inspirados pela crença na inevitabilidade histórica de sua vitória,
representavam essa alternativa na maioria dos Estados da Europa (ver 
A era dos impérios
,capítulo 5). Aparentemente, só era preciso um sinal para os povos se levantarem, substituírem
o capitalismo pelo socialismo, e com isso transformarem os sofrimentos sem sentido da guerra
mundial em alguma coisa mais positiva: as sangrentas dores e convulsões do parto de um novo
mundo. A Revolução Russa, ou, mais precisamente, a Revolução Bolchevique de outubro de
1917, pretendeu dar ao mundo esse sinal. Tornou-se portanto tão fundamental para a história
deste século quanto a Revolução Francesa de 1789 para o século XIX. Na verdade, não é por
acaso que a história do Breve Século XX, segundo a definição deste livro, praticamente
coincide com o tempo de vida do Estado nascido da Revolução de Outubro.
Contudo, a Revolução de Outubro teve repercussões muito mais profundas e globais que
sua ancestral. Pois se as idéias da Revolução Francesa, como é hoje evidente, duraram mais
que o bolchevismo, as conseqüências práticas de 1917 foram muito maiores e mais
duradouras que as de 1789. A Revolução de Outubro produziu de longe o mais formidável
movimento revolucionário organizado na história moderna. Sua expansão global não tem
paralelo desde as conquistas do islã em seu primeiro século. Apenas trinta ou quarenta anos
após a chegada de Lenin à Estação Finlândia em Petrogrado, um terço da humanidade se
achava vivendo sob regimes diretamente derivados dos “Dez dias que abalaram o mundo”
(Reed, 1919) e do modelo organizacional de Lenin, o Partido Comunista. A maioria seguiu a
URSS na segunda onda de revoluções surgida da segunda fase da longa guerra mundial de
1914-45. O presente capítulo trata dessa revolução em duas partes, embora naturalmente se
concentre na Revolução original e formativa de 1917, e no estilo próprio especial que impôs a
suas sucessoras.
De qualquer modo, dominou-as em grande parte.
I
Durante grande parte do Breve Século XX, o comunismo soviético proclamou-se um sistema
alternativo e superior ao capitalismo, e destinado pela história a triunfar sobre ele. E durante
grande parte desse período, até mesmo muitos daqueles que rejeitavam suas pretensões de
superioridade estavam longe de convencidos de que ele não pudesse triunfar. E — com a
significativa exceção dos anos de 1933 a 1945 (ver capítulo 5) — a política internacional de
todo o Breve Século XX após a Revolução de Outubro pode ser mais bem entendida como
uma luta secular de forças da velha ordem contra a revolução social, tida como encarnada nos
destinos da União Soviética e do comunismo internacional, a eles aliada ou deles dependente.
À medida que avançava o Breve Século XX, essa imagem da política mundial como um
duelo entre as forças de dois sistemas sociais rivais (cada um, após 1945, mobilizado por trás
de uma superpotência a brandir armas de destruição global) se tornou cada vez mais irrealista.
Na década de 1980, tinha tão pouca relevância para a política internacional quanto as
Cruzadas. Mas podemos entender como veio a existir. Pois, mais completa e inflexivelmente
até mesmo que a Revolução Francesa em seus dias jacobinos, a Revolução de Outubro se via
menos como um acontecimento nacional que ecumênico. Foi feita não para proporcionar
liberdade e socialismo à Rússia, mas para trazer a revolução do proletariado mundial. Na
mente de Lenin e seus camaradas, a vitória bolchevique na Rússia era basicamente umabatalha na campanha para alcançar a vitória do bolchevismo numa escala global mais ampla, e
dificilmente justificável a não ser como tal.
Que a Rússia czarista estava madura para a revolução, merecia muitíssimo uma
revolução, e na verdade essa revolução certamente derrubaria o czarismo, já fora aceito por
todo observador sensato do panorama mundial desde a década de 1870 (ver 
A era dos
impérios
, capítulo 12). Após 1905-6, quando o czarismo foi de fato posto de joelhos pela
revolução, ninguém duvidava seriamente disso. Alguns historiadores, em retrospecto, dizem
que a Rússia czarista, não fossem o acidente da Primeira Guerra Mundial e a Revolução
Bolchevique, teria evoluído para uma florescente sociedade industrial liberal-capitalista, e
estava a caminho disso, mas seria necessário um microscópio para detectar profecias desse
tipo feitas antes de 1914. Na verdade, o regime czarista mal se recuperara da revolução de
1905 quando, indeciso e incompetente como sempre, se viu mais uma vez açoitado por uma
onda de descontentamento social em rápido crescimento. Tirando a firme lealdade do exército,
polícia e serviço público nos últimos meses antes da eclosão da guerra, o país parecia mais
uma vez à beira de uma erupção. Na verdade, como em tantos dos países beligerantes, o
entusiasmo e patriotismo das massas após a eclosão da guerra desarmaram a situação política
— embora, no caso da Rússia, não por muito tempo. Em 1915, os problemas de governo do
czar pareciam mais uma vez insuperáveis. Nada pareceu menos surpreendente e inesperado
que a revolução de março de 1917,
[5]
 que derrubou a monarquia russa e foi universalmente
saudada por toda a opinião pública ocidental, com exceção dos mais empedernidos
reacionários tradicionalistas.
E no entanto, com exceção dos românticos que viam uma estrada reta levando das
práticas coletivas da comunidade aldeã russa a um futuro socialista, todos tinham como
igualmente certo que uma revolução da Rússia não podia e não seria socialista. As condições
para uma tal transformação simplesmente não estavam presentes num país camponês que era
um sinônimo de pobreza, ignorância e atraso, e onde o proletariado industrial, o predestinado
coveiro do capitalismo de Marx, era apenas uma minúscula minoria, embora estrategicamente
localizada. Os próprios revolucionários marxistas russos partilhavam dessa opinião. Por si
mesma, a derrubada do czarismo e do sistema de latifundiários iria produzir, e só se poderia
esperar que produzisse, uma “revolução burguesa”. A luta de classes entre a burguesia e o
proletariado (que, segundo Marx, só podia ter um resultado) continuaria então sob as novas
condições políticas. Claro, a Rússia não existia isolada, e uma revolução naquele enorme
país, que se estendia das fronteiras do Japão às da Alemanha, e cujo governo era parte do
punhado de “potências mundiais” que dominava a situação mundial, não poderia deixar de ter
grandes conseqüências internacionais. O próprio Karl Marx, no fim da vida, tinha esperado
que a Revolução Russa agisse como uma espécie de detonador, disparando a revolução
proletária nos países ocidentais industrialmente mais desenvolvidos, onde estavam presentes
as condições para uma revolução socialista proletária. Como veremos, lá pelo fim da
Primeira Guerra Mundial, pareceu que era exatamente isso que ia acontecer.
Havia mais uma complicação. Se a Rússia não estava pronta para a revolução socialista
proletária dos marxistas, tampouco estava para a “revolução burguesa” liberal. Mesmo os que
não queriam mais que isso tinham de encontrar um meio de fazê-lo sem depender das pequenas
e fracas forças da classe média liberal russa, uma minúscula minoria sem posição moral,
apoio público ou tradição institucional de governo representativo em que pudesse encaixar-se.Os Cadetes, partido do liberalismo burguês, tinham menos de 2,5% dos deputados da
Assembléia Constitucional livremente eleita (e logo dissolvida) de 1917-8. Uma Rússia
liberal-burguesa teria de ser conquistada pelo levante de camponeses e operários que não
sabiam nem se importavam com o que era isso, sob a liderança de partidos revolucionários
que queriam outra coisa, ou, o que era mais provável, as forças que faziam a revolução iriam
além de seu estágio liberal-burguês, passando para uma mais radical “revolução permanente”
(para usar a expressão adotada por Marx e revivida durante a revolução de 1905 pelo jovem
Trotski). Em 1917, Lenin, cujas esperanças não tinham ido muito além de uma Rússia
democrático-burguesa em 1905, também concluiu desde o início que o cavalo liberal não era
um dos corredores no páreo revolucionário russo. Era uma avaliação realista. Contudo, em
1917 estava tão claro para ele quanto para todos os outros marxistas russos e não russos que
simplesmente não existiam na Rússia as condições para uma revolução 
socialista
. Para os
revolucionários marxistas na Rússia, sua revolução 
tinha
 de espalhar-se em outros lugares.
Mas nada parecia mais provável de que era isso que iria acontecer mesmo, porque a
Grande Guerra acabou em generalizado colapso político e crise revolucionária, sobretudo nos
Estados beligerantes derrotados. Em 1918, todos os quatro governantes das potências
derrotadas (Alemanha, Áustria-Hungria, Turquia e Bulgária) perderam seus tronos, assim
como o czar da Rússia, derrotada pela Alemanha, que já caíra em 1917. Além disso, a
inquietação social, equivalendo quase a uma revolução na Itália, abalou até mesmo os
beligerantes europeus do lado vencedor.
Como vimos, as sociedades da Europa beligerante começaram a vergar sob as
extraordinárias pressões da guerra em massa. Baixara a onda inicial de patriotismo que se
seguira à eclosão da guerra. Em 1916, o cansaço de guerra transformava-se em hostilidade
surda e calada em relação a uma matança aparentemente interminável e incerta, que ninguém
parecia ter vontade de acabar. Enquanto, em 1914, os adversários da guerra se sentiam
desamparados e isolados, em 1916 podiam sentir que falavam pela maioria. O quanto a
situação mudara dramaticamente foi demonstrado quando, em 28 de outubro de 1916,
Friedrich Adler, filho do líder e fundador do partido socialista austríaco, assassinou
deliberadamente e a sangue-frio o primeiro-ministro austríaco, conde Stürgkh, num café de
Viena — era uma época de inocência, antes dos homens da segurança — como um gesto
público contra a guerra.
O sentimento antiguerra naturalmente elevou o perfil político dos socialistas, que cada
vez mais reverteram à oposição que seus movimentos faziam à guerra antes de 1914. Na
verdade, alguns partidos (por exemplo, na Rússia, na Sérvia e na Grã-Bretanha — o Partido
Trabalhista Independente) jamais deixaram de opor-se a ela, e, mesmo onde os partidos
socialistas apoiaram a guerra, seus mais eloqüentes opositores se encontravam em suas
fileiras.
[6]
 Ao mesmo tempo, e em todos os grandes países beligerantes, o movimento
trabalhista organizado nas vastas indústrias de armamentos tornou-se um centro de militância
industrial e antiguerra. Os ativistas sindicais de escalões inferiores nessas fábricas, homens
qualificados em forte posição de barganha (“delegados de fábrica” na Grã-Bretanha;
“
Betriebsobleute
” na Alemanha), tornaram-se sinônimos de radicalismo. Os artífices e
mecânicos das novas marinhas de alta tecnologia, pouco diferentes de fábricas flutuantes,
moveram-se na mesma direção. Tanto na Rússia quanto na Alemanha, as principais bases
navais (Kronstadt; Kiel) iriam tornar-se grandes centros de revolução, e mais tarde um motimnaval francês no mar Negro deteria a intervenção francesa contra os bolcheviques na Guerra
Civil russa de 1918-20. A rebelião contra a guerra adquiriu assim concentração e atuação.
Não admira que os censores austro-húngaros, controlando a correspondência de seus
soldados, passassem a notar uma mudança de tom. “Se ao menos o bom Deus nos trouxesse a
paz” tornou-se “Para nós já chega” ou “Dizem que os socialistas vão fazer a paz”.
Não surpreende, portanto, que, mais uma vez segundo os censores habsburgos, a
Revolução Russa fosse o primeiro acontecimento político desde o início da guerra a
repercutir nas cartas até mesmo de esposas de camponeses e operários. E não surpreende,
sobretudo depois que a Revolução de Outubro levou os bolcheviques de Lenin ao poder, que
os desejos de paz e revolução social se fundissem: um terço da amostragem de cartas
censuradas entre novembro de 1917 e março de 1918 esperava obter a paz via Rússia, um
terço via revolução, e outros 20% via uma combinação das duas. Que uma revolução na
Rússia teria grande repercussão internacional, sempre foi claro desde que a primeira
revolução, em 1905-6, abalara os antigos impérios sobreviventes na época, da Áustria-
Hungria até a China, passando por Turquia e Pérsia (ver 
A era dos impérios
, capítulo 12). Em
1917, toda a Europa se tornara um monte de explosivos sociais prontos para ignição.
II
A Rússia, madura para a revolução social, cansada de guerra e à beira da derrota, foi o
primeiro dos regimes da Europa Central e Oriental a ruir sob as pressões e tensões da
Primeira Guerra Mundial. A explosão era esperada, embora ninguém pudesse prever o
momento e ocasião da detonação. Poucas semanas antes da revolução de fevereiro, Lenin
ainda se perguntava em seu exílio suíço se viveria para vê-la. Na verdade, o governo do czar
desmoronou quando uma manifestação de operárias (no habitual “Dia da Mulher” do
movimento socialista — 8 de março) se combinou com um 
lock-out
 industrial na notoriamente
militante metalúrgica Putilov e produziu uma greve geral e a invasão do centro da capital, do
outro lado do rio gelado, basicamente para exigir pão. A fragilidade do regime se revelou
quando as tropas do czar, mesmo os leais cossacos de sempre, hesitaram e depois se
recusaram a atacar a multidão, e passaram a confraternizar com ela. Quando, após quatro dias
de caos, elas se amotinaram, o czar abdicou, sendo substituído por um “governo liberal”
provisório, não sem certa simpatia e mesmo ajuda dos aliados ocidentais da Rússia, que
temiam que o desesperado regime do czar saísse da guerra e assinasse uma paz em separado
com a Alemanha. Quatro dias espontâneos e sem liderança na rua puseram fim a um Império.
[7]
Mais que isso: tão pronta estava a Rússia para a revolução social que as massas de
Petrogrado imediatamente trataram a queda do czar como uma proclamação de liberdade,
igualdade e democracia direta universais. O feito extraordinário de Lenin foi transformar essa
incontrolável onda anárquica popular em poder bolchevique.
Assim, em vez de uma Rússia liberal e constitucional voltada para o Ocidente, disposta a
combater os alemães, o que resultou foi um vácuo revolucionário: um “governo provisório”
impotente de um lado, e do outro uma multidão de “conselhos” de base (sovietes) brotando
espontaneamente por toda parte, como cogumelos após as chuvas.
[8]
 Estes tinham poder defato, ou pelo menos poder de veto, mas não tinham idéia do que fazer com ele, ou do que se
poderia fazer. Os vários partidos e organizações revolucionários — social-democratas
bolcheviques e mencheviques, social-revolucionários, e inúmeras facções menores da
esquerda, emergindo da ilegalidade — tentaram estabelecer-se nessas assembléias, para
coordená-las e convertê-las às suas políticas, embora no início só Lenin as visse como a
alternativa para o governo (“Todo poder aos sovietes”). Contudo, é claro que, quando o czar
caiu, uma proporção relativamente pequena do povo russo sabia o que representavam os
rótulos dos partidos revolucionários, e os que sabiam em geral não eram capazes de discernir
seus apelos rivais. O que sabiam era apenas que não mais aceitavam autoridade — nem
mesmo a autoridade dos revolucionários que diziam saber mais do que eles.
A reivindicação básica dos pobres da cidade era pão, e a dos operários, entre elas,
melhores salários e menos horas de trabalho. A reivindicação básica dos 80% de russos que
viviam da agricultura era, como sempre, terra. Todos concordavam que queriam o fim da
guerra, embora a massa de soldados camponeses que formava o exército não fosse a princípio
contra a luta como tal, mas contra a severa disciplina e maltrato de outros soldados. O 
slogan
“Pão, Paz, Terra” conquistou logo crescente apoio para os que o propagavam, em especial os
bolcheviques de Lenin, que passaram de um pequeno grupo de uns poucos milhares em março
de 1917 para um quarto de milhão de membros no início do verão daquele ano. Ao contrário
da mitologia da Guerra Fria, que via Lenin essencialmente como um organizador de golpes, a
única vantagem real com que ele e os bolcheviques contavam era a capacidade de reconhecer
o que as massas queriam; de conduzir, por assim dizer, por saber seguir. Quando, por exemplo,
ele reconheceu que, ao contrário do programa socialista, os camponeses queriam uma divisão
da terra em fazendas familiares, não hesitou um instante em comprometer os bolcheviques com
essa forma de individualismo econômico.
Ao contrário, o Governo Provisório e seus seguidores não souberam reconhecer sua
incapacidade de fazer a Rússia obedecer suas leis e decretos. Quando homens de negócios e
administradores tentaram restabelecer a disciplina de trabalho, não fizeram mais que
radicalizar os trabalhadores. Quando o Governo Provisório insistiu em lançar o exército na
ofensiva militar em junho de 1917, o exército estava farto, e os soldados camponeses voltaram
para suas aldeias a fim de tomar parte na divisão de terra com os parentes. A revolução
espalhou-se pelas estradas de ferro que os levavam de volta para casa. Ainda não era o
momento para uma queda imediata do Governo Provisório, mas do verão em diante a
radicalização se acelerou tanto no exército quanto nas principais cidades, cada vez mais em
favor dos bolcheviques. O campesinato deu apoio esmagador aos herdeiros dos 
narodniks
(ver 
A era do capital
, capítulo 9), os social-revolucionários, embora estes se tornassem uma
esquerda mais radical, que se aproximou dos bolcheviques, e em breve se juntou a eles no
governo após a Revolução de Outubro.
Quando os bolcheviques — até então um partido de operários — se viram em maioria
nas principais cidades russas, e sobretudo na capital, Petrogrado e Moscou, e depressa
ganharam terreno no exército, a existência do Governo Provisório tornou-se cada vez mais
irreal; em especial quando teve de apelar às forças revolucionárias na capital para derrotar
uma tentativa de golpe contra-revolucionário de um general monarquista em agosto. A onda
radicalizada de seus seguidores inevitavelmente empurrou os bolcheviques para a tomada do
poder. Na verdade, quando chegou a hora, mais que tomado, o poder foi colhido. Diz-se quemais gente se feriu na filmagem da grande obra de Eisenstein, 
Outubro
 (1927), do que durante
a tomada de fato do Palácio de Inverno em 7 de novembro de 1917. O Governo Provisório,
sem mais ninguém para defendê-lo, simplesmente se esfumou.
Do momento em que a queda do Governo Provisório se tornou certa, a Revolução de
Outubro foi mergulhada em polêmicas. A maioria delas é enganadora. A verdadeira questão
não é se a Revolução, como têm dito historiadores anticomunistas, foi um 
putsch
 ou um golpe
do fundamentalmente antidemocrático Lenin, mas quem, ou o quê, devia ou podia seguir-se à
queda do Governo Provisório. A partir do início de setembro, Lenin tentou não apenas
convencer os elementos hesitantes em seu partido de que o poder poderia fugir-lhes com
facilidade se não tomado por um plano organizado, durante o tempo possivelmente curto em
que estava ao seu alcance, mas — talvez com igual urgência — responder à pergunta “Podem
os bolcheviques manter o poder do Estado?” se o tomassem. Que poderia fazer, na verdade,
qualquer
 um que tentasse governar a erupção vulcânica da Rússia revolucionária? Nenhum
outro partido além dos bolcheviques de Lenin estava preparado para enfrentar essa
responsabilidade sozinho — e o panfleto de Lenin sugere que nem todos os bolcheviques
estavam tão determinados quanto ele. Em vista da situação política favorável em Petrogrado,
em Moscou e nos exércitos do Norte, a defesa puramente de curto prazo da tomada do poder
já
, em vez de esperar outros acontecimentos, era de fato difícil de responder. A contra-
revolução apenas começara. Um governo desesperado, em vez de dar lugar aos sovietes,
podia entregar Petrogrado ao exército alemão, já na fronteira norte do que é hoje a Estônia, ou
seja, a alguns quilômetros da capital. Além disso, Lenin raramente hesitou em encarar de
frente os fatos mais sombrios. Se os bolcheviques não tomassem o poder, “uma onda de
verdadeira anarquia podia tornar-se mais forte 
do que nós
”. Em última análise, o argumento
de Lenin não podia deixar de convencer seu partido. Se um partido revolucionário não
tomasse o poder quando o momento e as massas o pediam, em que ele diferia de um partido
não revolucionário?
A perspectiva a longo prazo é que era problemática, mesmo supondo-se que o poder
tomado em Petrogrado e Moscou pudesse ser estendido ao resto da Rússia e ali mantido
contra a anarquia e a contra-revolução. O programa do próprio Lenin, de empenhar o novo
governo do soviete (isto é, basicamente Partido Bolchevique) na “transformação socialista da
República russa”, era essencialmente uma aposta na transformação da Revolução Russa em
revolução mundial, ou pelo menos européia. Quem — como ele disse tantas vezes —
imaginaria que a vitória do socialismo “pode se dar [...] a não ser pela completa destruição da
burguesia russa e européia?”. Nesse meio tempo, o dever básico, na verdade único, dos
bolcheviques era se agüentarem. O novo regime pouco fez sobre o socialismo, a não ser
declarar que esse era seu objetivo, tomar os bancos e declarar o controle dos “operários”
sobre as administrações existentes, isto é, apor o selo oficial ao que já vinham fazendo de
qualquer modo desde a Revolução, enquanto os exortava a manterem a produção funcionando.
Nada mais tinha a dizer-lhes.
[9]
O novo regime se agüentou. Sobreviveu a uma paz punitiva imposta pela Alemanha em
Brest-Litowsk, alguns meses antes de os próprios alemães serem derrotados, e que separou a
Polônia, as províncias bálticas, a Ucrânia e partes substanciais do Sul e Oeste da Rússia, além
de, 
de facto
, a Transcaucásia (a Ucrânia e a Transcaucásia foram recuperadas). Os aliados
não viram motivo para ser mais generosos com o centro da subversão mundial. Váriosexércitos e regimes contra-revolucionários (“brancos”) levantaram-se contra os soviéticos,
financiados pelos aliados, que enviaram tropas britânicas, francesas, americanas, japonesas,
polonesas, sérvias, gregas e romenas para o solo russo. Nos piores momentos da brutal e
caótica Guerra Civil de 1918-20, a Rússia soviética foi reduzida a uma faixa de território sem
saída para o mar, no Norte e no Centro da Rússia, em algum ponto entre a região dos Urais e
os atuais Estados bálticos, a não ser pelo estreito dedo exposto de Leningrado, apontado para
o golfo da Finlândia. As únicas vantagens importantes com que o novo regime contava,
enquanto improvisava do nada um Exército Vermelho eventualmente vitorioso, eram a
incompetência e divisão das briguentas forças “brancas”, a capacidade destas de antagonizar
o campesinato da Grande Rússia, e a bem fundada desconfiança entre as potências ocidentais
de que não podiam ordenar com segurança a seus soldados e marinheiros rebeldes que
combatessem os bolcheviques. Em fins de 1920, os bolcheviques haviam vencido.
Assim, contra as expectativas, a Rússia soviética sobreviveu. Os bolcheviques
mantiveram, na verdade ampliaram, seu poder, não só (como observou Lenin com orgulho e
alívio após dois meses e quinze dias) por mais tempo que a Comuna de Paris de 1871, mas
durante anos de ininterrupta crise e catástrofe, conquista alemã e imposição de paz punitiva,
separações regionais, contra-revolução, guerra civil, intervenção armada estrangeira, fome e
colapso econômico. Não podia ter estratégia ou perspectiva além de optar, dia a dia, entre as
decisões necessárias à sobrevivência imediata e as que arriscavam um desastre imediato.
Quem podia dar-se ao luxo de considerar as possíveis conseqüências a longo prazo, para a
Revolução, de decisões que tinham de ser tomadas 
já
, do contrário seria o fim da Revolução e
não haveria outras conseqüências a considerar? Uma a uma, as medidas necessárias foram
tomadas. Quando a nova República soviética emergiu de sua agonia, descobriu-se que essas
medidas a haviam levado para um lado muito distante do que Lenin tinha em mente na Estação
Finlândia.
Mesmo assim, a Revolução sobreviveu. E o fez por três grandes razões: primeiro,
possuía um instrumento de poder único, praticamente construtor de Estado, no centralizado e
disciplinado Partido Comunista de 600 mil membros. Qualquer que tenha sido seu papel antes
da Revolução, esse modelo organizacional, incansavelmente propagado e defendido por Lenin
desde 1902, atingiu a maioridade depois dela. Praticamente todos os regimes revolucionários
do Breve Século XX iam adotar alguma variação dele. Segundo, era, de forma evidente, o
único
 governo capaz de manter a Rússia integral como Estado — e disposto a tanto —,
desfrutando, portanto, de considerável apoio de patriotas russos à parte isso politicamente
hostis, como os oficiais sem os quais o novo Exército Vermelho não poderia ter sido
construído. Para estes, como para o historiador que trabalha em retrospecto, a opção em 1917-
8 não era entre uma Rússia liberal-democrática ou não liberal, mas entre a Rússia e a
desintegração, que havia sido o destino de outros impérios arcaicos e derrotados, ou seja, a
Áustria-Hungria e a Turquia. Ao contrário destes, a Revolução Bolchevique preservou a
maior parte da unidade territorial multinacional do velho Estado czarista pelo menos por mais
74 anos. A terceira razão era que a Revolução permitira ao campesinato tomar a terra. Quando
chegou a isso, o grosso dos camponeses da Grande Rússia — núcleo do Estado, além de do
seu novo exército — achou que suas chances de mantê-la eram melhores sob os vermelhos do
que se retomasse a fidalguia. Isso deu aos bolcheviques uma vantagem decisiva na Guerra
Civil de 1918-20. Como se viu, os camponeses russos foram otimistas demais.III
A revolução mundial, que justificou a decisão de Lenin de entregar a Rússia ao socialismo,
não ocorreu, e com isso a Rússia soviética foi comprometida, por uma geração, com um
isolamento empobrecido e atrasado. As opções para seu desenvolvimento futuro estavam
determinadas, ou pelo menos estreitamente circunscritas (ver capítulos 13 e 16). Contudo, uma
onda de revolução varreu o globo nos dois anos após Outubro, e as esperanças dos aguerridos
bolcheviques não pareceram irrealistas. “
Völker hört die Signale
” (“Povos, escutem os
sinais”) era o primeiro verso do refrão da “Internacional” em alemão. Os sinais vieram, altos
e nítidos, de Petrogrado e — depois que a capital foi transferida para uma localização mais
segura em 1918 — Moscou,
[10]
 e foram ouvidos onde quer que atuassem movimentos
trabalhistas e socialistas, independentemente de sua ideologia, e mesmo além. “Sovietes”
foram formados por empregados da indústria do tabaco em Cuba, onde poucos sabiam onde
ficava a Rússia. Os anos de 1917-9 na Espanha vieram a ser conhecidos como o “biênio
bolchevique”, embora a esquerda local fosse anarquista apaixonada, ou seja, politicamente no
pólo oposto ao de Lenin. Movimentos estudantis revolucionários irromperam em Pequim
(Beijing) em 1919 e Córdoba (Argentina) em 1918, logo espalhando-se por toda a América
Latina e gerando líderes e partidos marxistas revolucionários. O militante nacionalista índio
M. N. Roy caiu imediatamente sob o seu fascínio no México, onde a revolução local, entrando
na fase mais radical em 1917, naturalmente reconheceu sua afinidade com a Rússia
revolucionária: Marx e Lenin tornaram-se seus ícones, juntos com Montezuma, Emiliano
Zapata e vários trabalhadores índios, e ainda podem ser vistos nos grandes murais de seus
artistas oficiais. Em poucos meses Roy estava em Moscou, e desempenhou um papel
importante na nova Internacional Comunista para a libertação das colônias. Em parte graças a
socialistas holandeses residentes como Henk Sneevliet, a Revolução de Outubro deixou em
seguida sua marca na principal organização de massa do movimento de libertação nacional
indonésio, o Sarekat Islam. “Essa ação do povo russo”, disse um jornal de província turco,
“um dia no futuro se tornará um sol e iluminará toda a humanidade.” No distante interior da
Austrália, os rudes tosquiadores de ovelhas (e em grande parte católicos irlandeses), sem
interesse perceptível por teoria política, aplaudiram os soviéticos como um Estado operário.
Nos EUA os finlandeses, havia muito a mais fortemente socialista das comunidades
imigrantes, converteram-se em massa ao comunismo, enchendo os sombrios assentamentos
mineiros em Minnesota de comícios “onde a menção do nome de Lenin fazia pulsar o coração
[...] Em místico silêncio, quase em êxtase religioso, nós admirávamos tudo que vinha da
Rússia”. Em suma, a Revolução de Outubro foi universalmente reconhecida como um
acontecimento que abalou o mundo.
Até mesmo muitos dos que viram a Revolução de perto, um processo menos conducente
ao êxtase religioso, se converteram, desde prisioneiros de guerra que voltavam a seus países
como bolcheviques convictos e futuros líderes comunistas de seus países, como o mecânico
croata Joseph Broz (Tito), a jornalistas visitantes como Arthur Ransome, do 
Manchester
Guardian
, uma figura não notadamente política, mais conhecido por usar sua paixão por
barcos em encantadores livros infantis. Uma figura ainda menos bolchevique, o escritor tcheco
Jaroslav Hasek — futuro autor da obra-prima 
As aventuras do bravo soldado Schwejk
 — viu-
se pela primeira vez militando numa causa e, diz-se, ainda mais espantosamente, sóbrio.Tomou parte na Guerra Civil como comissário do Exército Vermelho, depois do que voltou a
seu papel mais conhecido como anarco-boêmio e bebum de Praga, alegando que a Rússia
soviética pós-revolucionária não fazia o seu estilo. Mas a Revolução fizera.
Contudo, os acontecimentos na Rússia inspiraram não só revolucionários, porém, mais
importante, revoluções. Em janeiro de 1918, semanas depois da tomada do Palácio de
Inverno, e enquanto os bolcheviques tentavam desesperadamente negociar a paz a todo custo
com o exército alemão em avanço, uma onda de greves políticas e manifestações antiguerra
em massa varreu a Europa Central, começando em Viena, espalhando-se via Budapeste às
regiões tchecas da Alemanha e culminando na revolta dos marinheiros austro-húngaros no
Adriático. Quando se desfizeram as últimas dúvidas sobre a derrota das Potências Centrais,
seus exércitos finalmente se desmantelaram. Em setembro, os soldados camponeses da
Bulgária voltaram para casa, proclamaram uma república e marcharam sobre Sofia, embora
ainda fossem desarmados com ajuda alemã. Em outubro, a monarquia dos Habsburgo desabou
após as últimas batalhas perdidas na frente italiana. Vários novos Estados-nação foram
proclamados, na (justificada) esperança de que os aliados vitoriosos as prefeririam aos
perigos da Revolução Bolchevique. E de fato a primeira reação do Ocidente ao apelo
bolchevique aos povos para celebrarem a paz — e a publicação, por eles, dos tratados
secretos em que os aliados haviam dividido a Europa entre si — foram os Catorze Pontos do
presidente Wilson, que jogavam a carta nacionalista contra o apelo internacional de Lenin.
Uma zona de pequenos Estados-nação formaria uma espécie de cinturão de quarentena contra
o vírus vermelho. Em início de novembro, marinheiros e soldados amotinados espalharam a
revolução alemã da base naval de Kiel para todo o país. Proclamou-se uma república, e o
imperador retirou-se para os Países Baixos, sendo substituído por um ex-seleiro social-
democrata como chefe de Estado.
A revolução, que assim varria regimes de Vladivostok ao Reno, era uma revolta contra a
guerra e, na maior parte, a vinda da paz desarmou muito do explosivo que ela continha. De
qualquer modo, seu conteúdo social era vago, a não ser entre os soldados camponeses dos
impérios dos Habsburgo, Romanov e otomano, e dos Estados menores do Sudeste da Europa,
e suas famílias. Ali, consistia de quatro pontos: terra, e desconfiança das cidades, ou de
estranhos (sobretudo judeus) e ou de governos. Isso tornava os camponeses revolucionários,
mas não bolcheviques, em grandes partes da Europa Central e Oriental, embora não na
Alemanha (com exceção de parte da Baviera), Áustria e partes da Polônia. Tinham de ser
conciliados com uma medida de reforma agrária mesmo em alguns países conservadores, de
fato contra-revolucionários, como a Romênia e a Finlândia. Por outro lado, onde constituíam a
maioria da população, praticamente asseguraram que os socialistas, e sobretudo os
bolcheviques, não ganhassem as eleições gerais. Isso não fazia necessariamente dos
camponeses bastiões do conservadorismo político, mas atrapalhou fatalmente os social-
democratas; ou então — como na Rússia soviética — levou-os a abolir a democracia
eleitoral. Por esse motivo os bolcheviques, tendo pedido uma Assembléia Constituinte (uma
conhecida tradição revolucionária desde 1789), dissolveram-na assim que ela se reuniu,
poucas semanas depois de outubro. E o estabelecimento de novos pequenos Estados-nação nas
linhas wilsonianas, embora longe de eliminar conflitos nacionais na zona de revoluções,
também diminuiu o espaço da Revolução Bolchevique. Essa fora, de fato, a intenção dos
articuladores da paz aliados.Por outro lado, o impacto da Revolução Russa nos levantes europeus de 1918-9 foi tão
patente que seria difícil haver muito espaço em Moscou para ceticismo quanto à perspectiva
de disseminação da revolução do proletariado mundial. Para o historiador — e mesmo para
alguns revolucionários locais — parecia claro que a Alemanha imperial era um Estado de
considerável estabilidade social e política, com um movimento operário forte mas no fundo
moderado, que por certo não teria experimentado nada semelhante a uma revolução armada,
não fosse a guerra. Ao contrário da Rússia czarista ou da periclitante Áustria-Hungria; ao
contrário da Turquia, o proverbial “doente” da Europa; ao contrário dos bárbaros e armados
habitantes das montanhas do Sudeste do continente, capazes de qualquer coisa, não era um
país onde se esperassem levantes. E de fato, comparado com as situações autenticamente
revolucionárias nas derrotadas Rússia e Áustria-Hungria, o grosso dos soldados, marinheiros
e operários revolucionários alemães permaneceu tão moderado e respeitador da lei quanto as
talvez apócrifas piadas dos revolucionários russos sempre os fizeram parecer (“Onde houver
um aviso proibindo o público de pisar na grama, é óbvio que os insurretos alemães só andarão
pelas trilhas”).
Contudo, esse era o país onde os marinheiros revolucionários levaram a bandeira dos
sovietes por todo o território, onde o diretor de um soviete de operários e soldados de Berlim
nomeou um governo socialista, onde Fevereiro e Outubro pareciam ser um só, pois o poder de
fato na capital já parecia estar nas mãos de socialistas radicais assim que o imperador
abdicou. Era uma ilusão, devido à total, mas temporária, paralisia dos velhos exército, Estado
e estrutura de poder sob o duplo choque da derrota absoluta e da revolução. Após uns poucos
dias, o velho regime republicanizado logo estava de volta na sela, não mais seriamente
perturbado pelos socialistas, que não conseguiram nem ganhar maioria nas primeiras eleições,
embora se realizassem poucas semanas depois da revolução.
[11]
 Viram-se menos perturbados
ainda pelo recém-improvisado Partido Comunista, cujos líderes, Karl Liebknecht e Rosa
Luxemburgo, foram logo assassinados por pistoleiros de aluguel do exército.
Apesar disso, a revolução alemã de 1918 confirmou as esperanças dos bolcheviques
russos, tanto mais porque uma república socialista de curta vida foi proclamada na Baviera
em 1918 e, na primavera de 1919, após o assassinato de seu líder, uma breve república
soviética se estabeleceu em Munique, capital da arte, da contracultura e da (politicamente
menos subversiva) cerveja alemãs. Coincidiu com outra e mais séria tentativa de levar o
bolchevismo mais para oeste, a república soviética húngara de março-julho de 1919.
[12]
Ambas foram, claro, eliminadas com a esperada brutalidade. Além disso, a decepção com os
social-democratas logo radicalizou os trabalhadores alemães, muitos dos quais transferiram
sua lealdade para os socialistas independentes, e depois de 1920 para o Partido Comunista,
que portanto se tornou o maior desses partidos fora da Rússia soviética. Não se poderia
esperar uma revolução alemã, afinal? Embora 1919, o ano auge da agitação social ocidental,
houvesse trazido derrota às únicas tentativas de espalhar a Revolução Bolchevique; embora a
onda revolucionária estivesse rápida e visivelmente baixando em 1920, a liderança
bolchevique em Moscou não abandonou a esperança de revolução alemã até fins de 1923.
Pelo contrário. Foi em 1920 que os bolcheviques se comprometeram com o que,
retrospectivamente, parece um grande erro, a divisão permanente do movimento trabalhista
internacional. Fizeram isso estruturando seu novo movimento internacional comunista com
base no modelo do partido de vanguarda leninista, de uma elite de “revolucionáriosprofissionais” em tempo integral. A Revolução de Outubro, como vimos, conquistara
simpatias nos movimentos socialistas internacionais, todos os quais, praticamente, emergiram
da guerra mundial ao mesmo tempo radicalizados e muitíssimo fortalecidos. Com raras
exceções, os partidos socialistas e trabalhistas continham grandes blocos de opinião que
favoreciam a entrada na nova Terceira Internacional Comunista, que os comunistas fundaram
para substituir a Segunda Internacional (1889-1914), desacreditada e despedaçada pela guerra
mundial a que não conseguira resistir.
[13]
 Na verdade, vários deles, como os partidos
socialistas da França, Itália, Áustria e Noruega, e os Socialistas Independentes da Alemanha,
de fato aprovaram a idéia, deixando em minoria os irreconciliados adversários do
bolchevismo. Contudo, o que Lenin e os bolcheviques queriam não era um movimento de
simpatizantes internacionais da Revolução de Outubro, mas um corpo de ativistas
absolutamente comprometidos e disciplinados, uma espécie de força de ataque global para a
conquista revolucionária. Os partidos não dispostos a adotar a estrutura leninista eram
barrados ou expulsos da nova Internacional, que só poderia ser enfraquecida com a aceitação
dessas quintas-colunas de oportunismo e reformismo, para não falar no que Marx chamara
outrora de “cretinismo parlamentar”. Na iminente batalha só poderia haver lugar para
soldados.
O argumento só fazia sentido com uma condição: que a revolução mundial ainda
estivesse em andamento, e suas batalhas, em perspectiva imediata. Contudo, embora a situação
européia estivesse longe de estabilizada, era claro em 1920 que a Revolução Bolchevique não
estava nos planos do Ocidente, embora também fosse claro que na Rússia os bolcheviques se
achavam estabelecidos permanentemente. Sem dúvida, quando a Internacional se reuniu,
parecia haver uma possibilidade de que o Exército Vermelho, vitorioso na Guerra Civil, e
agora marchando para Varsóvia espalhasse a revolução para oeste pela força armada, como
subproduto de uma breve guerra russo-polonesa, provocada pelas ambições territoriais da
Polônia. Restaurada à condição de Estado após um século e meio de não-existência, a Polônia
exigia agora suas fronteiras do século XVIII. Essas ficavam dentro da Bielorrússia, Lituânia e
Ucrânia. O avanço soviético, que deixou um maravilhoso monumento literário na 
Cavalaria
vermelha
 de Isaac Babel, foi saudado por uma variedade incomumente ampla de
contemporâneos, que iam do romancista austríaco Joseph Roth, depois elegista dos
Habsburgo, a Mustafá Kemal, futuro líder da Turquia. Mas os trabalhadores poloneses não se
levantaram, e o Exército Vermelho retornou das portas de Varsóvia. Daí em diante, apesar das
aparências, não haveria novidades na frente ocidental. Claro, as perspectivas da revolução
passaram para o Leste, na Ásia, à qual Lenin sempre dispensara considerável atenção. Na
verdade, de 1920 a 1927 as esperanças de revolução mundial pareceram repousar na
revolução chinesa, avançando sobre o Kuomintang, então o partido de libertação nacional,
cujo líder Sun Yat-sen (1886-1925) acolheu igualmente o modelo soviético, a assistência
militar soviética e o novo Partido Comunista como parte de seu movimento. A aliança
Kuomintang-comunistas ia tomar o Norte a partir de suas bases no Sul da China, numa grande
ofensiva de 1925-7, pondo a maior parte da China mais uma vez sob o controle de um único
governo, pela primeira vez desde a queda do império em 1911, antes que o principal general
do Kuomintang, Chiang Kai-shek, se voltasse contra os comunistas e os massacrasse. Contudo,
mesmo antes dessa prova de que o Leste ainda não estava maduro para Outubro, a promessa
da Ásia não ocultava o fracasso da revolução no Ocidente.Em 1921, isso era inegável. A revolução se achava em retirada na Rússia soviética,
embora politicamente o poder bolchevique fosse inexpugnável. Estava fora dos planos do
Ocidente. O Terceiro Congresso do Comintern reconheceu isso sem o admitir exatamente,
convocando uma “frente única” com os mesmos socialistas que o Segundo expulsara do
exército do progresso revolucionário. O que isso significava, na verdade, era uma divisão dos
revolucionários pelas próximas gerações. Contudo, de qualquer modo era tarde demais. O
movimento rachara em definitivo, a maioria dos socialistas de esquerda, indivíduos e
partidos, voltou para o movimento social-democrata, em sua esmagadora maioria levada por
moderados anticomunistas. Os novos partidos comunistas continuaram sendo minorias da
esquerda européia, e em geral com umas poucas exceções, como na Alemanha, França e
Finlândia minorias um tanto pequenas, se bem que apaixonadas. Sua situação não ia mudar até
a década de 1930 (ver capítulo 5).
IV
Contudo, o ano de levantes deixou para trás não apenas um país imenso mas atrasado agora
governado por comunistas e empenhado na construção de uma sociedade alternativa ao
capitalismo, como também um governo, um movimento internacional disciplinado e, talvez
igualmente importante, uma geração de revolucionários comprometidos com a visão da
revolução mundial sob a bandeira erguida em Outubro e a liderança do movimento que
inevitavelmente tinha seu quartel-general em Moscou. (Durante vários anos, esperara-se que
logo se transferisse para Berlim, e o alemão, não o russo, continuou sendo a língua oficial da
Internacional entre as guerras.) Talvez o movimento não tenha sabido com exatidão como a
revolução mundial ia avançar após a desestabilização na Europa e a derrota na Ásia, e as
tentativas esparsas dos comunistas de insurreição armada independente (Bulgária e Alemanha
em 1923, Indonésia em 1926, China em 1927 e — tardio e anômalo — o Brasil em 1935)
foram desastrosas. Contudo, como a Grande Depressão e a ascensão de Hitler logo iriam
provar, era difícil a situação do mundo entre as guerras ser de porte a desencorajar
especulações apocalípticas (ver capítulos 3 e 5). Isso não explica a súbita mudança do
Comintern para uma retórica de ultra-revolucionismo e esquerdismo sectário entre 1928 e
1934, pois, qualquer que fosse a retórica, na prática o movimento nem esperava nem se
preparou para tomar o poder em parte alguma. A mudança, que se mostrou calamitosa do
ponto de vista político, deve ser explicada antes pela política interna do Partido Comunista
soviético, quando Stalin assumiu seu controle, e talvez também como uma tentativa de
compensar a cada vez mais evidente divergência entre os interesses da URSS, como um
Estado que não tinha como evitar a coexistência com outros Estados — começou a ganhar
reconhecimento internacional como regime a partir de 1920 — e o movimento cujo objetivo
era subverter e derrubar todos os outros governos.
No fim, os interesses de Estado da União Soviética prevaleceram sobre os interesses
revolucionários mundiais da Internacional Comunista, que Stalin reduziu a um instrumento da
política de Estado soviético, sob o estrito controle do Partido Comunista soviético,
expurgando, dissolvendo e reformando seus componentes à vontade. A revolução mundialpertencia à retórica do passado, e na verdade qualquer revolução só era tolerada se a) não
conflitasse com o interesse de Estado soviético; e b) pudesse ser posta sob controle soviético
direto. Os governos ocidentais que viam o avanço de regimes comunistas após 1944
essencialmente como uma extensão do poder soviético, sem dúvida interpretavam
corretamente as intenções de Stalin; mas o mesmo faziam os revolucionários irreconciliados
que, furiosos, censuravam Moscou por não querer que os comunistas tomassem o poder e
desencorajar toda tentativa de fazê-lo, mesmo os que se mostraram bem-sucedidos, como na
Iugoslávia e na China.
Apesar disso, até o fim a Rússia soviética continuou sendo, mesmo aos olhos de muitos
membros interesseiros e corruptos de sua 
nomenklatura
, algo mais que apenas outra grande
potência. A emancipação universal, a construção de uma alternativa melhor para a sociedade
capitalista eram, afinal, sua razão fundamental de existir. Por que mais deveriam os
impassíveis burocratas de Moscou ter continuado a financiar e armar durante décadas os
guerrilheiros do Congresso Nacional Africano, aliado dos comunistas, cujas chances de
derrubar o sistema de 
apartheid
 na África do Sul pareciam e eram mínimas? (Coisa curiosa: o
regime comunista chinês, embora criticasse a URSS por trair os movimentos revolucionários
após o rompimento entre os dois países, não tem uma folha comparável de apoio prático a
movimentos de libertação do Terceiro Mundo.) A humanidade, a URSS aprendera há muito
tempo, não seria transformada pela revolução mundial inspirada por Moscou. No longo
crepúsculo dos anos Brejnev, desapareceu até mesmo a sincera convicção de Nikita Kruchev,
de que o socialismo ia “enterrar” o capitalismo por força de sua superioridade econômica.
Pode bem ser que a erosão terminal dessa crença na vocação universal do sistema explique
por que, no fim, ele se desintegrou sem resistência (ver capítulo 16).
Nenhuma dessas hesitações perturbou a primeira geração de inspirados pela luz brilhante
de Outubro a dedicar suas vidas à revolução mundial. Como os primeiros cristãos, a maioria
dos socialistas pré-1914 era de crentes na grande mudança apocalíptica que iria abolir tudo
que era mal e trazer uma sociedade sem infelicidade, opressão, desigualdade e injustiça. O
marxismo oferecia à esperança do milênio a garantia da ciência e da inevitabilidade histórica;
a Revolução de Outubro agora oferecia a prova de que a grande mudança começara.
O número total desses soldados no necessariamente implacável e disciplinado exército
de emancipação humana talvez não fosse maior que umas poucas dezenas de milhares; o
número de profissionais do movimento internacional, “mudando de país com mais freqüência
que de sapatos”, como disse Bertolt Brecht num poema escrito em homenagem a eles, talvez
não passasse de umas poucas centenas ao todo. Eles não devem ser confundidos com o que os
italianos, nos dias de seu Partido Comunista de 1 milhão de membros, chamavam de “o povo
comunista”, os milhões de seguidores e simples membros para os quais o sonho de uma
sociedade nova e 
boa
 era também real, embora na prática o seu não fosse mais que o ativismo
diário do velho socialismo e cujo compromisso, de qualquer modo, era mais de classe e
comunidade do que de dedicação pessoal. Contudo, embora o seu número fosse pequeno, não
se pode entender o século XX sem eles.
Sem o “novo tipo de partido” de Lenin, cujos “revolucionários profissionais” eram os
quadros, é inconcebível que em pouco mais de trinta anos após Outubro um terço da raça
humana se visse vivendo sob regimes comunistas. O que sua fé e sua irrestrita lealdade ao
quartel-general da revolução mundial em Moscou deram aos comunistas foi a capacidade dever-se (sociologicamente falando) como partes de uma igreja universal, não uma seita. Os
partidos comunistas orientados por Moscou perderam líderes por secessão e expurgo, mas até
o movimento perder o ânimo após 1956 eles não se cindiram, ao contrário dos grupos
fragmentários de dissidentes marxistas que seguiram Trotski e os ainda mais fissíparos
conventículos “marxista-leninistas” do maoísmo pós-1960. Por poucos que fossem — e
quando Mussolini foi derrubado na Itália em 1943 o Partido Comunista italiano consistia de
cerca de 5 mil homens e mulheres, a maioria saindo da cadeia ou do exílio — eram o que os
bolcheviques tinham sido em fevereiro de 1917, o núcleo de um exército de milhões,
governantes potenciais de um povo e um Estado.
Para essa geração, sobretudo os que, embora jovens, viveram os anos de levante, a
revolução foi o acontecimento de suas vidas; os dias de capitalismo estavam inevitavelmente
contados. A história contemporânea era a antecâmara da vitória final para os que vivessem
para vê-la, o que incluiria alguns soldados da revolução (“os mortos de licença”, como disse
o comunista russo Leviné, pouco antes de ser executado pelos que derrubaram o soviete de
Munique de 1919). Se a própria sociedade burguesa tinha tantos motivos para duvidar de seu
futuro, por que estariam eles confiantes na sua sobrevivência? Suas próprias vidas
demonstravam sua realidade.
Tomemos o caso de dois jovens alemães temporariamente ligados como amantes, que
foram mobilizados pela revolução soviética da Baviera de 1919; Olga Benario, filha de um
próspero advogado de Munique, e Otto Braun, um professor primário. Ela iria ver-se
organizando a revolução no hemisfério ocidental, ligada e afinal casada com Luís Carlos
Prestes, líder da longa marcha insurrecional pelos sertões brasileiros, que havia convencido
Moscou a apoiar um levante no Brasil em 1935. O levante fracassou, e Olga foi entregue pelo
governo brasileiro à Alemanha de Hitler, onde acabou morrendo num campo de concentração.
Enquanto isso Otto, mais bem-sucedido, partiu para revolucionar o Oriente como especialista
militar do Comintern e, como se viu, o único não chinês a participar da famosa “Longa
Marcha” dos comunistas chineses, antes de voltar a Moscou e por fim à República
Democrática Alemã (Oriental). (A experiência o deixou cético em relação a Mao.) Quando, a
não ser na primeira metade do século XX, poderiam duas vidas interligadas ter tomado esses
rumos?
Assim, na geração após 1917, o bolchevismo absorveu todas as outras tradições
revolucionárias, ou empurrou-as para a margem de movimentos radicais. Antes de 1914, o
anarquismo fora muito mais uma ideologia impulsora de ativistas revolucionários que o
marxismo em grandes partes do mundo. Marx, fora da Europa Oriental, era mais visto como o
guru dos partidos de massa cujo avanço inevitável, mas não explosivo, para a vitória, ele tinha
demonstrado. Na década de 1930 o anarquismo deixara de existir como força política
importante fora da Espanha, mesmo na América Latina, onde a bandeira vermelha e preta
tradicionalmente inspirara mais que a vermelha. (Mesmo na Espanha a Guerra Civil ia
destruir o anarquismo, enquanto fazia a fortuna dos comunistas, até então relativamente
insignificantes.) Na verdade, os grupos social-revolucionários que existiam fora do
comunismo moscovita tomaram daí em diante Lenin e a Revolução de Outubro como seu ponto
de referência, e eram quase sempre chefiados ou inspirados por alguma figura dissidente ou
expulsa do Comintern, à medida que Yosif Stalin estabelecia, e depois fechava, seu domínio
sobre o Partido Comunista soviético e a Internacional. Poucos desses centros dissidentescontavam muito do ponto de vista político. De longe o mais prestigioso dos hereges, o exilado
Leon Trotski — co-líder da Revolução de Outubro e arquiteto do Exército Vermelho —
fracassou por completo em seus esforços políticos. Sua “Quarta Internacional”, destinada a
competir com a stalinizada Terceira Internacional, foi praticamente invisível. Quando foi
assassinado por ordem de Stalin em seu exílio no México, em 1940, a importância política de
Trotski era insignificante.
Em suma, ser um social-revolucionário cada vez mais significava ser um seguidor de
Lenin e da Revolução de Outubro, e cada vez mais um membro ou seguidor de algum partido
comunista alinhado com Moscou; e tanto mais quando, após o triunfo de Hitler na Alemanha,
esses partidos adotaram a política de união antifascista que lhes permitiu sair do isolamento
sectário e conquistar apoio de massa tanto entre os trabalhadores quanto entre os intelectuais
(ver capítulo 5). Os jovens que tinham sede de derrubar o capitalismo tornaram-se comunistas
ortodoxos, e identificaram sua causa com o movimento internacional centrado em Moscou; e o
marxismo, restaurado por Outubro como a ideologia da mudança revolucionária, significava o
marxismo do Instituto Marx-Engels-Lenin de Moscou, que era agora o centro global para
disseminação dos grandes textos clássicos. Ninguém mais à vista se oferecia para interpretar o
mundo e mudá-lo, nem parecia melhor capacitado para fazer isso. Assim ia continuar até
depois de 1956, quando a desintegração da ortodoxia marxista na URSS e do movimento
comunista internacional centrado em Moscou trouxe os pensadores, tradições e organizações
marginalizados da heterodoxia esquerdista para a esfera pública. Mesmo assim, ainda viviam
sob a grande sombra de Outubro. Embora qualquer um com o mais leve conhecimento de
história da ideologia pudesse reconhecer mais o espírito de Bakunin, ou mesmo de Nechaev,
do que de Marx nos radicais estudantes de 1968 e depois, isso não levou a nenhuma
ressurreição significativa da teoria ou dos movimentos anarquistas. Ao contrário, 1968
produziu uma enorme voga intelectual para o marxismo em teoria — geralmente em versões
que teriam surpreendido Marx — e para uma variedade de seitas e grupos “marxista-
leninistas”, unidos pela rejeição a Moscou e aos velhos partidos comunistas como não
suficientemente revolucionários e leninistas.
Paradoxalmente, essa quase completa tomada da tradição social-revolucionária se deu
num momento em que o Comintern abandonou claramente as estratégias revolucionárias
originais de 1917-23, ou, antes, contemplou estratégias para a transferência de poder bastante
diferentes das de 1917 (ver capítulo 5). De 1935 em diante, a literatura da esquerda crítica
iria encher-se de acusações de que os movimentos de Moscou perdiam, rejeitavam, ou melhor,
traíam as oportunidades de revolução, porque Moscou não mais a queria. Até o
orgulhosamente “monolítico” movimento centrado nos soviéticos começar a rachar por dentro,
esses argumentos tiveram pouco efeito. Enquanto o movimento comunista manteve sua
unidade, coesão e impressionante imunidade a fissão, foi, para a maioria dos que, no mundo,
acreditavam na revolução global, a única opção. Além disso, quem podia negar que os países
que romperam com o capitalismo na segunda grande onda de revolução social no mundo, de
1944 a 1949, o fizeram sob os auspícios de partidos comunistas ortodoxos, orientados pelos
soviéticos? Só depois de 1956 os que pensavam em revolução tiveram uma verdadeira opção
entre vários desses movimentos com alguma verdadeira pretensão a efetividade política ou
insurrecional. Mesmo esses — vários tipos de trotskismo, maoísmo e grupos inspirados pela
revolução cubana de 1959 (ver capítulo 15) — ainda eram mais ou menos de derivaçãoleninista. Os velhos partidos comunistas continuavam sendo em grande parte os maiores
grupos da extrema esquerda, mas a essa altura o velho movimento comunista perdera o ânimo.
V
A força do movimento pela revolução mundial estava na forma comunista de organização, o
“novo tipo de partido” de Lenin, uma formidável inovacão de engenharia social do século XX,
comparável à invenção das ordens monásticas cristãs e outras na Idade Média. Dava até
mesmo a organizações pequenas uma eficácia desproporcional, porque o partido podia contar
com extraordinária dedicação e auto-sacrifício de seus membros, disciplina e coesão maior
que a de militares, e uma total concentração na execução de suas decisões a todo custo. Isso
impressionava profundamente até mesmo os observadores hostis. E no entanto, a relação entre
o modelo do “partido de vanguarda” e as grandes revoluções que ele se destinava a fazer, e
ocasionalmente conseguia, longe estava de clara, embora nada fosse mais evidente do que o
fato de que o modelo atingia a maioridade 
após
 revoluções vitoriosas, ou durante guerras.
Pois os partidos leninistas eram essencialmente construídos como elites (vanguardas) de
líderes (ou melhor, antes das revoluções serem vencidas, “contra-elites”), e as revoluções
sociais, como mostrou 1917, dependem do que acontece entre as massas e em situações que
nem as elites nem as contra-elites podem controlar por inteiro. Na verdade, o modelo leninista
teve de fato considerável apelo para jovens membros de velhas elites, sobretudo no Terceiro
Mundo, que entraram nesses partidos em números desproporcionais, apesar dos esforços
heróicos, e relativamente bem-sucedidos, desses partidos para promover verdadeiros
proletários. A grande expansão do comunismo brasileiro na década de 1930 baseou-se na
conversão de jovens intelectuais de famílias da oligarquia latifundiária e oficiais subalternos
do exército (Martins Rodrigues, 1984, pp. 390-7).
Por outro lado, os sentimentos das verdadeiras “massas” (às vezes incluindo os
seguidores ativos das “vanguardas”) com freqüência entravam em choque com as idéias de
seus líderes, sobretudo em momentos de verdadeira insurreição de massa. Assim, a rebelião
dos generais espanhóis contra o governo da Frente Popular em julho de 1936 desencadeou de
imediato a revolução em várias regiões da Espanha. Que os militantes, sobretudo anarquistas,
passassem a coletivizar os meios de produção, não foi surpreendente, embora o Partido
Comunista e o governo central depois se opusessem e, onde possível, revertessem essa
transformação, e os prós e contras disso continuam a ser discutidos na literatura política e
histórica. Contudo, o acontecimento também desencadeou a maior de todas as ondas de
iconoclasma e homicídio anticlerical, pois essa forma de atividade se tornara pela primeira
vez parte das agitações populares em 1835, quando os cidadãos de Barcelona reagiram a uma
tourada insatisfatória incendiando vários conventos. Cerca de 7 mil pessoas do clero — isto
é, 12% a 13% dos padres e monges do país, embora apenas uma proporção insignificante de
freiras — foram mortas, enquanto numa 
única
 diocese da Catalunha (Gerona) mais de 6 mil
imagens foram destruídas (Thomas, 1977, pp. 270-1; M. Delgado, 1992, p. 56).
Duas coisas estão claras nesse terrível episódio: foi denunciado pelos líderes ou porta-
vozes da esquerda revolucionária espanhola, embora fossem anticlericais radicais, incluindoos anarquistas, notórios inimigos dos padres; e para os que o perpetraram, como também para
muitos dos que assistiram, 
isso
, mais que qualquer outra coisa, era o que na verdade
significava a revolução: a inversão da ordem da sociedade e seus valores, não só por um
breve momento, mas para sempre (Delgado, 1992, pp. 52-3). Estava muito bem os líderes
insistirem, como sempre faziam, em que o principal inimigo era o capitalista, e não o padre:
nos ossos, as massas sentiam diferente. (Se a política popular numa sociedade menos machista
que a ibérica teria sido menos homicidamente iconoclasta, é uma questão contrafactual, mas
sobre a qual uma séria pesquisa sobre as atitudes das mulheres poderia, apesar disso, lançar
alguma luz.)
Na verdade, o tipo de revolução que vê a estrutura de ordem e autoridade políticas se
evaporarem de repente, deixando o homem (e, até onde lhe permitem, a mulher) comum
entregue a seus próprios recursos, se mostrou raro no século XX. Mesmo o outro exemplo
mais próximo de súbito colapso de um regime, a Revolução Iraniana de 1979, não foi
exatamente tão inestruturado, apesar da extraordinária unanimidade da mobilização das
massas de Teerã contra o xá, grande parte da qual deve ter sido espontânea. Graças às
estruturas do clericalismo iraniano, o novo regime já estava presente na ruína do antigo,
embora não fosse assumir sua forma completa por algum tempo (ver capítulo 15).
Na verdade, a típica revolução pós-Outubro do Breve Século XX, deixando de lado
algumas explosões localizadas, seria ou iniciada por um golpe (quase sempre militar),
capturando a capital, ou o resultado final de uma luta armada extensa e em grande parte rural.
Como os oficiais subalternos — muito mais raramente suboficiais — de simpatias radicais ou
esquerdistas eram comuns em países pobres e atrasados, onde a vida militar oferecia
perspectivas de uma carreira atraente para jovens capazes e educados de famílias sem
ligações e riqueza, essas iniciativas costumavam ser encontradas em países como o Egito (a
revolução dos Oficiais Livres de 1952) e outros do Oriente Médio (Iraque em 1958, Síria em
vários momentos desde a década de 50 e a Líbia em 1960). Os militares fazem parte do tecido
da história revolucionária latino-americana, embora raras vezes tenham tomado o poder
nacional, e não por muito tempo, por causas declaradamente esquerdistas. Por outro lado, para
surpresa da maioria dos observadores, em 1974 um clássico 
putsch
 militar de jovens oficiais
desiludidos e radicalizados pelas longas guerras coloniais de retaguarda derrubou o mais
velho regime direitista então operando no mundo: a “Revolução dos Cravos em Portugal”. A
aliança entre eles, um forte Partido Comunista emergindo da clandestinidade e vários grupos
marxistas radicais, logo se dividiu e foi superada, para alívio da Comunidade Européia, a que
Portugal se juntou pouco depois.
A estrutura social, as tradições ideológicas e as funções políticas das Forças Armadas
nos países desenvolvidos fizeram os militares com interesses políticos nesses países
preferirem a direita. Golpes em aliança com os comunistas, ou mesmo socialistas, não faziam
o gênero deles. Claro, nos movimentos de libertação do império francês ex-soldados das
forças nativas vieram a desempenhar um papel importante (em especial na Argélia). Sua
experiência na Segunda Guerra Mundial e depois fora insatisfatória, não apenas devido à
discriminação habitual, como também porque os soldados, em grande parte coloniais, das
forças da França Livre de De Gaulle, eram, tal como os membros em grande parte não gálicos
da resistência armada dentro da França, rapidamente empurrados para as sombras.
Os exércitos da França Livre nas paradas oficiais da vitória após a libertação eram bem“mais brancos” que os que de fato ganharam as honras da batalha gaullista. Apesar disso, no
todo, os exércitos coloniais das potências imperiais, mesmo quando de fato tendo oficiais
nativos das colônias, permaneceram leais, ou antes apolíticos, ainda descontando-se os mais
ou menos 50 mil soldados indianos que entraram no exército nacional indiano sob os
japoneses (Echenberg, 1992, pp. 141-5; M. Barghava & Singh Gill, 1988, p. 10; Sareen, 1988,
pp. 20-1).
VI
O caminho para a revolução pela longa guerra de guerrilha foi descoberto um tanto
tardiamente pelos revolucionários sociais do século XX, talvez porque em termos históricos
essa forma de atividade em essência rural estivesse associada de modo esmagador a
movimentos de ideologias arcaicas facilmente confundidos pelos observadores urbanos com o
conservadorismo, ou mesmo com a reação e a contra-revolução. Afinal, as poderosas guerras
de guerrilha do período revolucionário e napoleônico francês dirigiam-se sempre 
contra
, e
jamais 
a favor
 da França e da causa de sua Revolução. A própria palavra “guerrilha” não
fazia parte do vocabulário marxista até depois da Revolução Cubana de 1959. Os
bolcheviques, que travaram tanto guerra irregular quanto regular durante a Guerra Civil,
usavam o termo 
partisan
, que se tomou padrão nos movimentos de resistência inspirados
pelos soviéticos durante a Segunda Guerra Mundial. Em retrospecto, é surpreendente que a
ação de guerrilha quase não desempenhasse papel algum na Guerra Civil Espanhola, embora
devesse haver bastante espaço para ela nas áreas republicanas ocupadas pelas forças de
Franco. Na verdade, os comunistas organizaram alguns núcleos de guerrilha bastante
significativos, de fora, após a Segunda Guerra Mundial. Antes da Primeira Guerra Mundial,
ela não fazia parte da caixa de ferramentas dos fazedores de revolução em perspectiva.
Isso com exceção da China, onde a nova estratégia foi pioneiramente usada por alguns
(mas não todos) líderes comunistas, depois que o Kuomintang, sob Chang Kai-chek, se voltou
contra seus ex-aliados comunistas em 1927, e após o espetacular fracasso da insurreição
comunista nas cidades (Cantão, 1927). Mao Tsé-tung, principal defensor da nova estratégia —
que acabaria tornando-o o líder da China comunista —, não apenas reconheceu que, após mais
de quinze anos de revolução, grandes regiões da China estavam fora do controle efetivo de
qualquer administração central, mas, como dedicado admirador de 
A margem da água
, grande
romance clássico sobre banditismo social chinês, que as táticas de guerrilha eram parte
tradicional do conflito social chinês. Na verdade, nenhum chinês com educação clássica
deixaria de notar a semelhança entre o estabelecimento da primeira zona livre de guerrilha de
Mao nas montanhas de Kiangsi em 1927 e a fortaleza da montanha dos heróis de 
A margem da
água
, que o jovem Mao chamou seus colegas estudantes a imitar em 1917 (Schram, 1966, pp.
43-4).
A estratégia chinesa, embora heróica e inspiradora, parecia inadequada a países com
modernas comunicações internas e governos habituados a administrar todo o seu território, por
mais remoto e fisicamente difícil. Na verdade, não se mostrou bem-sucedida a curto prazo
nem mesmo na China, onde o governo nacional, após várias campanhas militares, obrigou oscomunistas em 1934 a abrir mão de seus vários territórios soviéticos livres nas principais
regiões do país e retirar-se, através da lendária Longa Marcha, para uma região remota e
pouco povoada do noroeste.
Depois que tenentes rebeldes brasileiros como Luís Carlos Prestes passaram das
caminhadas no sertão para o comunismo em fins da década de 1930, nenhum grupo esquerdista
importante escolheu o caminho da guerrilha em outra parte, a menos que contemos a luta do
general César Augusto Sandino contra os fuzileiros navais americanos na Nicarágua (1927-
33), que iria inspirar a revolução sandinista cinqüenta anos depois. (Contudo, um tanto
implausivelmente, a Internacional Comunista tentou apresentar sob essa luz Lampião, famoso
bandido social brasileiro e herói de mil livrinhos de cordel.) O próprio Mao só se tornou a
estrela-guia dos revolucionários depois da Revolução Cubana.
Contudo, a Segunda Guerra Mundial produziu um incentivo mais imediato e geral à
tomada do caminho da guerrilha para a revolução: a necessidade de resistir à ocupação da
maior parte da Europa continental, incluindo grandes partes da União Soviética européia,
pelos exércitos da Alemanha de Hitler e seus aliados. A resistência, e sobretudo a resistência
armada, desenvolveu-se em escala substancial depois que o ataque de Hitler à URSS
mobilizou os vários movimentos comunistas. Quando o exército alemão foi finalmente
derrotado, com variadas contribuições de movimentos de resistência locais (ver capítulo 5),
os regimes da Europa ocupada ou fascista se desintegraram, e regimes social-revolucionários
sob controle comunista tomaram o poder, ou tentaram, em vários países onde a resistência
armada tinha sido mais eficaz (Iugoslávia, Albânia e — não fosse pelo apoio militar britânico
e finalmente americano — Grécia). Provavelmente também podiam tê-lo tomado, embora não
por muito tempo, na Itália ao Norte dos Apeninos, mas, por motivos ainda discutidos no que
resta da esquerda revolucionária, não tentaram. Os regimes comunistas que se estabeleceram
no Leste e Sudeste da Ásia após 1945 (na China, parte da Coréia e da Indochina francesa)
também podem ser encarados como filhos da resistência da época da guerra; pois mesmo na
China o maciço avanço dos exércitos comunistas de Mao para o poder só começou depois que
o exército japonês partiu para tomar o corpo principal do país em 1937. A segunda onda de
revolução social mundial surgiu da Segunda Guerra, como a primeira tinha surgido da
Primeira — embora de uma maneira absolutamente diferente. Desta vez era a própria guerra, e
não a repulsa a ela, que levava a revolução ao poder.
A natureza e política dos novos regimes revolucionários são examinadas em outra parte
(ver capítulos 5 e 13). Aqui, estamos interessados no processo da revolução em si. As
revoluções de meados de século, que ocorreram no lado vitorioso de longas guerras, diferiram
dos cenários clássicos de 1789 ou Outubro, ou mesmo do colapso em câmara lenta de regimes
como a China imperial ou o México porfirista (ver 
A era dos impérios
, capítulo 12), em dois
aspectos. Primeiro — e nisso se assemelham ao resultado de golpes militares vitoriosos —
não havia dúvida real sobre quem tinha feito a revolução ou exercia o poder: o grupo político
ligado às Forças Armadas vitoriosas da URSS, pois a Alemanha, o Japão e a Itália não teriam
sido derrotados 
só
 pelas forças da Resistência — nem mesmo na China. (Os exércitos
ocidentais vitoriosos se opunham, é claro, aos regimes dominados pelos comunistas.) Houve
um interregno ou vazio de poder. Do outro lado, as únicas situações em que fortes movimentos
de Resistência não tomaram o poder rapidamente após o colapso dos poderes do Eixo foram
onde os aliados ocidentais mantiveram um pé nos países liberados (Coréia do Sul, Vietnã), ouonde as forças anti-Eixo internas estavam elas próprias divididas, como na China. Ali, os
comunistas depois de 1945 ainda precisavam estabelecer-se contra um governo corrupto e
cada vez mais fraco, mas co-beligerante, o do Kuomintang; observados por uma URSS
notavelmente sem entusiasmo.
Segundo, o caminho da guerrilha para o poder inevitavelmente levava a sair das cidades
e centros industriais, onde estava a força tradicional dos movimentos trabalhistas, e ir para o
interior rural. Mais precisamente, uma vez que a guerra de guerrilha se mantém com mais
facilidade no mato, montanhas, florestas ou terrenos semelhantes, em território de população
escassa, distante das principais populações. Nas palavras de Mao, o campo iria cercar a
cidade para conquistá-la. Em termos de resistência européia, a insurreição urbana — o
levante de Paris no verão de 1944; de Milão na primavera de 1945 — teve de esperar até que
a guerra praticamente acabasse, pelo menos em sua região. O que aconteceu em Varsóvia em
1944 foi o castigo do levante urbano prematuro: eles tinham apenas uma bala no gatilho,
embora uma bala grande. Em suma, para a maioria da população, mesmo de um país
revolucionário, o caminho da guerrilha para a revolução significava esperar durante longos
períodos que a mudança viesse de outra parte, sem poder fazer muita coisa. Os combatentes de
fato da resistência, incluindo toda a sua infra-estrutura, eram, inevitavelmente, uma minoria
bastante pequena.
Em seu território, claro, as guerrilhas não podiam funcionar sem apoio de massa; não
menos porque, em conflitos extensos, suas forças seriam em grande parte recrutadas
localmente: assim (como na China), grupos de operários industriais e intelectuais podiam ser
discretamente transformados em exércitos de ex-camponeses. Contudo, a relação deles com as
massas não era, inevitavelmente, tão simples como sugere a expressão de Mao sobre o peixe
da guerrilha nadando na água do povo. Numa região de guerrilha típica, quase qualquer grupo
perseguido de marginais que se comportasse bem, pelos padrões locais, podia desfrutar de
generalizada simpatia contra soldados estrangeiros invasores, ou aliás contra quaisquer
agentes do governo nacional. Contudo, as profundas divisões dentro do campo também
significavam que os amigos vitoriosos automaticamente se arriscavam a ganhar inimigos. Os
comunistas chineses que estabeleceram suas áreas rurais soviéticas em 1927-8 descobriram,
para sua injustificada surpresa, que a conversão de uma aldeia dominada por um clã ajudava a
estabelecer uma rede de “aldeias vermelhas” baseada em clãs interligados, mas também os
punha em guerra contra os inimigos tradicionais deles, que formavam uma rede semelhante de
“aldeias negras”. “Em alguns casos”, queixavam-se, “a luta de classes se transformava na luta
de uma aldeia contra outra. Houve casos em que nossas tropas tiveram de sitiar e destruir
aldeias inteiras” (Räte-China, 1973, pp. 45-6). Revolucionários guerrilheiros vitoriosos
aprenderam a navegar nessas águas traiçoeiras, mas — como deixam claro as memórias de
guerra do 
partisan
 iugoslavo Milovan Djilas — a libertação era muito mais complexa que um
simples levante unânime de um povo oprimido contra conquistadores estrangeiros.
VII
Estas não eram considerações que turvassem a satisfação dos comunistas que agora se viam àfrente de todos os governos entre o rio Elba e os mares, da China. A revolução mundial, que
os inspirara, avançara visivelmente. Em vez de uma única URSS fraca e isolada, emergira, ou
estava emergindo, algo como uma dezena de Estados da segunda grande onda de revolução
global, chefiada por uma das duas potências no mundo merecedoras deste nome (o termo
superpotência já existia em 1944). Tampouco se exaurira o ímpeto da revolução global, pois a
descolonização das velhas possessões ultramarinas imperialistas prosseguia em franco
progresso. Não se poderia esperar que isso levasse a mais avanços na causa do comunismo?
Não temia a própria burguesia internacional pelo futuro do que restava do capitalismo, ao
menos na Europa? Não se perguntavam os parentes industriais franceses do jovem historiador
Le Roy Ladurie enquanto reconstruíam suas fábricas, se no fim a nacionalização, ou muito
simplesmente o Exército Vermelho, não daria uma solução final ao problema deles:
sentimentos que, ele iria lembrar-se como velho conservador, confirmaram sua decisão de
entrar no Partido Comunista Francês em 1949 (Le Roy Ladurie, 1982, p. 37)? Não disse um
subsecretário do Comércio americano ao governo do presidente Truman, em março de 1946,
que a maioria dos países europeus estava na beirinha mesmo e podia ser empurrada a
qualquer momento; e outros gravemente ameaçados (Loth, 1988, p. 137)?
Esse era o estado de espírito dos homens e mulheres que saíam da ilegalidade, do
combate e da resistência, do cárcere, do campo de concentração ou exílio, para assumir a
responsabilidade pelo futuro de países em sua maioria arruinados. Talvez alguns deles
observassem que, mais uma vez, o capitalismo tinha se mostrado muito mais fácil de derrubar
onde era fraco ou mal existia do que em seus países-núcleo. E no entanto, poderia alguém
negar que o mundo dera uma dramática virada para a esquerda? Se os novos governantes ou
co-governantes comunistas de seus Estados transformados se preocupavam com alguma coisa
imediatamente após a guerra, não era com o futuro do socialismo. Era com a reconstrução de
países empobrecidos, exaustos e arruinados, às vezes em meio a populações hostis, e com o
perigo de uma guerra desencadeada pelas potências capitalistas contra o campo socialista
antes que a reconstrução lhes desse segurança. Paradoxalmente, os mesmos temores rondavam
o sono de políticos e ideólogos ocidentais. Como veremos, a Guerra Fria que se instalou no
mundo após a segunda onda de revolução mundial foi uma disputa de pesadelos. Fossem ou
não justificados, os medos do Oriente ou Ocidente eram parte da era de revolução mundial
nascida em Outubro de 1917. Mas essa própria era estava para acabar, embora levasse mais
quarenta anos para que se pudesse escrever o seu epitáfio.
Apesar disso, mudara o mundo, embora não da maneira como esperavam Lenin e os
inspirados pela Revolução de Outubro. Fora do hemisfério ocidental, os dedos de duas mãos
bastam para contar os poucos Estados do mundo que não passaram por alguma combinação de
revolução, guerra civil, resistência e libertação de ocupação estrangeira, ou a profilática
descolonização por impérios condenados numa era de revolução mundial. (Grã-Bretanha,
Suécia, Suíça e talvez Islândia são os únicos casos europeus.) Mesmo no hemisfério ocidental,
omitindo as grandes mudanças violentas de governo sempre localmente descritas como
“revoluções”, grandes revoluções sociais — no México, Bolívia, a Revolução Cubana e suas
sucessoras — transformaram o panorama latino-americano.
As revoluções de fato feitas em nome do comunismo se exauriram, embora seja
demasiado cedo para orações fúnebres sobre elas enquanto os chineses, um quinto da raça
humana, continuam a viver num país governado por um Partido Comunista. Contudo, é óbvioque um retorno ao mundo dos 
anciens régimes
 desses países é tão impossível quanto era na
França depois da era revolucionária e napoleônica, ou, aliás, quanto revelou ser a volta das
ex-colônias à vida pré-colonial. Mesmo onde se reverteu a experiência do comunismo, o
presente dos países ex-comunistas, e presumivelmente seu futuro, traz e continuará trazendo as
marcas específicas da contra-revolução que substituiu a revolução. Não há como apagar a era
soviética da história da Rússia ou do mundo, como se não tivesse havido. Não há como São
Petersburgo voltar a 1914.
Contudo, as conseqüências indiretas da era de levantes após 1917 foram tão profundas
quanto as diretas. Os anos após a Revolução Russa iniciaram o processo de emancipação
colonial e descolonização, introduziram a política de bárbaras contra-revoluções (na forma do
fascismo e outros muitos movimentos — ver capítulo 4) e a política de social-democracia na
Europa. Esquece-se muitas vezes que até 1917 todos os partidos trabalhistas e socialistas
(fora a meio periférica Austrália) preferiram ficar em permanente oposição até a chegada da
hora do socialismo. Os primeiros governos ou coalizões de governos social-democratas (não
do Pacífico) foram formados em 1917-9 (Suécia, Finlândia, Alemanha, Austrália, Bélgica),
seguidos, depois de poucos anos, pela Grã-Bretanha, Dinamarca e Noruega. Tendemos a
esquecer que a própria moderação desses partidos era em grande parte uma reação ao
bolchevismo, como o foi a disposição do velho sistema político de integrá-los.
Em suma, a história do Breve Século XX não pode ser entendida sem a Revolução Russa
e seus efeitos diretos e indiretos. Não menos porque se revelou a salvadora do capitalismo
liberal, tanto possibilitando ao Ocidente ganhar a Segunda Guerra Mundial contra a Alemanha
de Hitler quanto fornecendo o incentivo para o capitalismo se reformar, e também —
paradoxalmente — graças à aparente imunidade da União Soviética à Grande Depressão, o
incentivo a abandonar a crença na ortodoxia do livre mercado. Como veremos no próximo
capítulo.3
RUMO	AO	ABISMO	ECONÔMICO
Nenhum Congresso dos Estados Unidos já reunido, ao examinar o estado da União, encontrou uma
perspectiva mais agradável do que a de hoje [...] A grande riqueza criada por nossa empresa e indústria,
e poupada por nossa economia, teve a mais ampla distribuição entre nosso povo, e corre como um rio a
servir à caridade e aos negócios do mundo. As demandas da existência passaram do padrão da
necessidade para a região do luxo. A produção que aumenta é consumida por uma crescente demanda
interna e um comércio exterior em expansão. O país pode encarar o presente com satisfação e prever o
futuro com otimismo.
Presidente Calvin Coolidge, Mensagem ao Congresso, 4/12/1928
Depois da guerra, o desemprego tem sido o mais insidioso, o mais corrosivo mal de nossa geração: é a
doença social específica da civilização ocidental em nosso tempo.
The Times
, 23/1/1943
I
Suponhamos que a Primeira Guerra Mundial tivesse sido apenas uma perturbação temporária,
apesar de catastrófica, numa economia e civilização fora isso estáveis. A economia teria então
voltado a alguma coisa parecida ao normal após afastar os detritos da guerra e daí seguido em
frente. Mais ou menos como o Japão sepultou os 300 mil mortos do terremoto de 1923, limpou
as ruínas que deixaram 2 ou 3 milhões de desabrigados e reconstruiu a cidade como era antes,
porém um pouco mais à prova de terremotos. Como teria sido o mundo entreguerras nessas
circunstâncias? Não sabemos, e não há sentido em especular sobre o que não aconteceu, e
quase certamente não poderia ter acontecido. Mas a pergunta não é inútil, porque nos ajuda a
captar o profundo efeito na história do século XX do colapso econômico entre as guerras.
Sem ele, com certeza não teria havido Hitler. Quase certamente não teria havido
Roosevelt. É muito improvável que o sistema soviético tivesse sido encarado como um sério
rival econômico e uma alternativa possível ao capitalismo mundial. As conseqüências da
crise econômica no mundo não europeu ou não ocidental, comentadas em outra parte desta
obra, foram patentemente impressionantes. Em suma, o mundo da segunda metade do século
XX é incompreensível se não entendermos o impacto do colapso econômico. É o tema deste
capítulo.
A Primeira Guerra Mundial devastou apenas partes do Velho Mundo, sobretudo na
Europa. A revolução mundial, o aspecto mais dramático do colapso da civilização burguesa
do século XIX, espalhou-se mais amplamente: do México à China e, em forma de movimentosde libertação coloniais, do Magreb à Indonésia. Contudo, seria fácil encontrar partes do globo
cujos cidadãos tivessem ficado distantes de ambos, notadamente os Estados Unidos da
América, assim como grandes regiões da África colonial central e setentrional. Mas a
Primeira Guerra Mundial foi seguida por um tipo de colapso verdadeiramente mundial,
sentido pelo menos em todos os lugares em que homens e mulheres se envolviam ou faziam
uso de transações impessoais de mercado. Na verdade, mesmo os orgulhosos EUA, longe de
serem um porto seguro das convulsões de continentes menos afortunados, se tornaram o
epicentro deste que foi o maior terremoto global medido na escala Richter dos historiadores
econômicos — a Grande Depressão do entreguerras. Em suma: entre as guerras, a economia
mundial capitalista pareceu desmoronar. Ninguém sabia exatamente como se poderia
recuperá-la.
As operações de uma economia capitalista jamais são suaves, e flutuações variadas,
muitas vezes severas, fazem parte integral dessa forma de reger os assuntos do mundo. O
chamado “ciclo do comércio”, de expansão e queda, era conhecido de todo homem de
negócios do século XIX. Esperava-se que se repetisse, com variações, a cada período de sete
a onze anos. Uma periodicidade um tanto mais extensa começara a chamar a atenção no fim do
século XIX, quando observadores perceberam em retrospecto as inesperadas peripécias das
décadas anteriores. Um 
boom
 espetacular, batedor de recordes, de cerca de 1850 a inícios da
década de 1870, fora seguido por vinte e tantos anos de incertezas econômicas (os autores
econômicos, um tanto enganadoramente, falaram numa Grande Depressão), e depois por outra
onda marcadamente secular de progresso na economia mundial (ver 
A era do capital
, 
A era
dos impérios
, capítulo 2). No início da década de 1920, um economista russo, N. D.
Kondratiev, que mais tarde seria uma das primeiras vítimas de Stalin, discerniu um padrão de
desenvolvimento econômico a partir de fins do século XVIII, através de uma série de “ondas
longas” de cinqüenta a sessenta anos, embora nem ele nem ninguém mais conseguisse dar uma
explicação satisfatória para esses movimentos, e estatísticos céticos até mesmo negassem sua
existência. Desde então, elas tornaram-se universalmente conhecidas na literatura
especializada sob o nome de Kondratiev, que, por sinal, concluiu na época que a longa onda
da economia mundial estava para terminar.
[14]
 Tinha razão.
No passado, ondas e ciclos, longos, médios e curtos, tinham sido aceitos por homens de
negócios e economistas mais ou menos como os fazendeiros aceitam o clima, que também tem
seus altos e baixos. Nada se podia fazer a respeito: criavam oportunidades ou problemas,
podiam trazer a prosperidade ou a bancarrota a indivíduos ou indústrias, mas só os socialistas
que, como Karl Marx, acreditavam que o ciclo fazia parte de um processo pelo qual o
capitalismo gerava o que acabariam por se revelar contradições internas insuperáveis,
achavam que elas punham em risco a existência do sistema econômico como tal. Esperava-se
que a economia mundial continuasse crescendo e avançando, como havia claramente feito,
com exceção das súbitas e breves catástrofes das depressões cíclicas, por mais de um século.
O que parecia ser novo na recente situação era que, provavelmente pela primeira e até ali
única vez na história do capitalismo, suas flutuações apresentavam perigo para o sistema. E
mais: em importantes aspectos, a curva secular de subida parecia interromper-se.
A história da economia mundial desde a Revolução Industrial tem sido de acelerado
progresso técnico, de contínuo mas irregular crescimento econômico, e de crescente
“globalização”, ou seja, de uma divisão mundial cada vez mais elaborada e complexa detrabalho; uma rede cada vez maior de fluxos e intercâmbios que ligam todas as partes da
economia mundial ao sistema global. O progresso técnico continuou e até se acelerou na Era
da Catástrofe, transformando e sendo transformado pela era de guerras mundiais. Embora na
vida da maioria dos homens e mulheres as experiências econômicas centrais da era tivessem
sido cataclísmicas, culminando na Grande Depressão de 1929-33, o crescimento econômico
não cessou nessas décadas. Apenas diminuiu o ritmo. Na maior e mais rica economia da
época, os EUA, a taxa média de crescimento do PNB 
per capita
 da população entre 1913 e
1938 foi apenas de um modesto 0,8% ao ano. A produção industrial mundial cresceu pouco
mais de 80% nos 25 anos após 1913, ou cerca de metade da taxa de crescimento do quarto de
século anterior (Rostow, 1978, p. 662). Como vamos ver (capítulo 9), o contraste com a era
pós-1945 iria ser ainda mais espetacular. Contudo, se um ser de Marte estivesse observando
as irregulares flutuações que os seres humanos experimentavam no solo, ele ou ela teria
concluído que a economia mundial se achava em expansão contínua.
Contudo, com certeza sob um aspecto ela não se achava em expansão. A globalização da
economia dava sinais de que parara de avançar nos anos entreguerras. Por qualquer critério de
medição, a integração da economia mundial estagnou ou regrediu. Os anos anteriores à guerra
tinham sido o período de maior migração em massa na história registrada, mas esses fluxos
depois secaram, ou foram represados pelas perturbações das guerras e restrições políticas.
Durante os quinze anos que precederam 1914, quase 15 milhões de pessoas desembarcaram
nos EUA. Nos quinze anos seguintes, o fluxo diminuiu para 5,5 milhões, e durante a década de
1930 e a guerra, parou quase por completo: menos de 750 mil pessoas entraram nos EUA
(
Historical Statistics
 I, p. 105, tabela C 89-101). A migração ibérica, voltada principalmente
para a América Latina, caiu de 1,75 milhão na década de 1911-20 para menos de 250 mil na
década de 1930. O comércio mundial recuperou-se das perturbações da guerra e da crise do
pós-guerra e subiu um pouco acima de 1913 no fim da década de 1920, caindo novamente
durante a depressão, mas no fim da Era da Catástrofe (1948) não era significativamente maior
em volume do que antes da Primeira Guerra Mundial (Rostow, 1978, p. 669). Entre o início da
década de 1890 e 1913, havia mais que duplicado. Entre 1948 e 1971, iria quintuplicar. Essa
estagnação é tanto mais surpreendente quando lembramos que a Primeira Guerra Mundial
produziu um número substancial de novos países na Europa e no Oriente Médio. Tantos
quilômetros a mais de fronteiras de países poderiam levar-nos a esperar um aumento
automático no comércio entre estes Estados, uma vez que transações comerciais antes feitas
num mesmo país (digamos, Áustria-Hungria, ou Rússia) eram agora classificadas como
internacionais. Do mesmo modo, o trágico fluxo de refugiados do pós-guerra e da pós-
revolução, cujos números já se mediam em milhões (ver capítulo 7), poderia levar-nos a
esperar mais um crescimento que uma queda da migração global. Durante a Grande
Depressão, até mesmo o fluxo internacional de capital pareceu secar. Entre 1927 e 1933, os
empréstimos internacionais caíram mais de 90%.
Por que essa estagnação? Sugeriram-se vários motivos, como por exemplo que a maior
das economias do mundo, a dos EUA, passara a ser praticamente auto-suficiente, exceto pelo
suprimento de umas poucas matérias-primas; jamais dependera particularmente do comércio
externo. Contudo, mesmo países que tinham sido comerciantes de peso, como a Grã-Bretanha
e os Estados escandinavos, mostravam a mesma tendência. Os contemporâneos concentravam-
se numa causa de alarme mais óbvia, e com certeza quase tinham razão. Cada Estado agorafazia o mais possível para proteger suas economias de ameaças externas, ou seja, de uma
economia mundial que estava visivelmente em apuros.
Tanto homens de negócios quanto governos tinham tido a esperança que, após a
perturbação temporária da guerra mundial, a economia mundial de alguma forma retornasse
aos dias felizes de antes de 1914, que encaravam como normais. E de fato o 
boom
imediatamente após a guerra, pelo menos nos países não perturbados por revoluções e guerras
civis, parecia promissor, embora as empresas e governos não vissem com bons olhos o poder
enormemente fortalecido dos trabalhadores e dos sindicatos, o que parecia significar o
aumento dos custos de produção, devido a salários maiores e menos horas de trabalho.
Contudo, o reajuste mostrou-se mais difícil que o esperado. Os preços e o 
boom
desmoronaram em 1929. Com isso o poder dos trabalhadores foi minado — o desemprego
britânico depois disso não mais caiu muito abaixo de 10%, e os sindicatos perderam metade
de seus membros nos doze anos seguintes — fazendo assim mais uma vez a balança pender
para o lado dos patrões, mas a prosperidade continuou fugidia.
O mundo anglo-saxônico, os países neutros da época da guerra e o Japão fizeram o que
puderam para deflacionar, isto: é, ordenar suas economias de acordo com os velhos e firmes
princípios de moedas estáveis garantidas por finanças sólidas e o padrão ouro, que não
conseguira resistir às tensões da guerra. E de fato foram mais ou menos bem-sucedidos nesse
propósito entre 1922 e 1926. Contudo, a grande zona de derrota e convulsão, da Alemanha no
Ocidente à Rússia soviética no Oriente, testemunhou um espetacular colapso do sistema
monetário, comparável apenas ao que se deu em parte do mundo pós-comunista depois de
1989. No caso extremo — a Alemanha em 1923 a unidade monetária foi reduzida a um
milionésimo de milhão de seu valor de 1913, ou seja, na prática o valor da moeda foi
reduzido a zero. Mesmo nos casos menos extremos, as conseqüências foram drásticas. O avô
do autor, cuja apólice de seguro venceu durante a inflação austríaca,
[15]
 gostava de contar a
história de que sacou essa grande soma em moeda desvalorizada e descobriu que ela dava
apenas para tomar um drinque em seu café favorito.
Em suma, as poupanças privadas desapareceram, criando um vácuo quase completo de
capital ativo para as empresas, o que ajuda a explicar a dependência maciça de empréstimos
estrangeiros da economia alemã nos anos seguintes e sua vulnerabilidade quando veio a
Depressão. A situação na URSS tampouco era melhor, embora o desaparecimento das
poupanças privadas em forma monetária não tivesse ali as mesmas conseqüências econômicas
ou políticas. Quando a grande inflação acabou, em 1922-3, devido à decisão dos governos de
parar de imprimir papel-moeda em quantidades ilimitadas e mudar a moeda, as pessoas na
Alemanha que dependiam de rendas fixas e poupanças foram aniquiladas, embora uma
minúscula fração do dinheiro tivesse sido salva na Polônia, Hungria e Áustria. Contudo, pode-
se imaginar o efeito traumático da experiência nas classes média e média baixa locais. Isso
deixou a Europa Central pronta para o fascismo. Os artifícios para fazer as populações se
acostumarem a longos períodos de patológica inflação de preços (por exemplo, pela
“indexação” de salários e outras rendas — a palavra foi usada pela primeira vez por volta de
1960) só foram inventados após a Segunda Guerra Mundial.
[16]
Em 1924, esses furacões pós-guerra se acalmaram, e pareceu possível esperar um
retorno ao que um presidente americano batizou de “normalismo”. Houve realmente algo
parecido com um retorno ao crescimento global, embora alguns dos produtores de matérias-primas e alimentos, inclusive alguns fazendeiros americanos, ficassem incomodados com os
preços dos produtos primários, que voltaram a cair após uma breve recuperação. Os loucos
anos 20 não foram uma era de ouro para os fazendeiros dos EUA. Além disso, o desemprego
na maior parte da Europa Ocidental permaneceu assombroso e, pelos padrões pré-1914,
patologicamente alto. É difícil lembrar que mesmo nos anos de 
boom
 da década de 1920
(1924-9) o desemprego ficou em média entre 10% e 12% na Grã-Bretanha, Alemanha e
Suécia, e nada menos de 17% a 18% na Dinamarca e na Noruega. Só os EUA, com uma média
de desemprego de 4%, eram uma economia realmente a pleno vapor. Os dois fatos indicam
uma fraqueza na economia. A queda dos preços dos produtos primários (que deixaram de cair
ainda mais pelo acúmulo feito de estoques cada vez maiores) simplesmente demonstrou que a
demanda deles não conseguia acompanhar a capacidade de produção. Tampouco devemos
desdenhar o fato de que o 
boom
, como se deu, foi em grande parte alimentado pelo enorme
fluxo de capital internacional que invadiu os países industriais naqueles anos, em especial a
Alemanha. Só esse país, que recebeu cerca de metade de todas as exportações de capital do
mundo em 1928, tomou emprestados entre 20 e 30 trilhões de marcos, metade provavelmente a
curto prazo (Arndt, 1944, p. 47; Kindelberger, 1973). Mais uma vez isso deixou a economia
alemã extremamente vulnerável, como ficou provado quando o dinheiro americano foi tirado
de circulação após 1929.
Portanto, não foi surpresa para ninguém, com exceção dos especuladores de cidadezinhas
americanas, cuja imagem se tornou conhecida do mundo ocidental nessa época através de
Babbitt
 (1920), do romancista americano Sinclair Lewis, que a economia mundial ficasse de
novo em apuros poucos anos depois. A Internacional Comunista tinha de fato previsto outra
crise econômica no auge do 
boom
, esperando que ela — ou assim acreditavam, ou diziam
acreditar seus porta-vozes — levasse a um novo lote de revoluções. Na verdade, produziu o
contrário, a curto prazo. Contudo, o que ninguém esperava, provavelmente nem mesmo os
revolucionários em seus momentos mais confiantes, era a extraordinária universalidade e
profundidade da crise que começou, como mesmo não historiadores sabem, com a quebra da
Bolsa de Nova York em 29 de outubro de 1929. Equivaleu a algo muito próximo do colapso
da economia mundial, que agora parecia apanhada num círculo vicioso, onde cada queda dos
indicadores econômicos (fora o desemprego, que subia a alturas sempre mais astronômicas)
reforçava o declínio em todos os outros.
Como observaram os admiráveis especialistas da Liga das Nações, embora ninguém lhes
desse muita atenção, uma dramática recessão da economia industrial norte-americana logo
contaminou outro núcleo industrial, a Alemanha (Ohlin, 1931). A produção industrial
americana caiu cerca de um terço entre 1929 e 1931, e a alemã mais ou menos o mesmo, mas
essas são médias suavizadas. Dessa forma, nos EUA, a Westinghouse, grande empresa de
eletricidade, perdeu dois terços de suas vendas entre 1929 e 1933, enquanto sua renda líquida
caiu 75% em dois anos (Schatz, 1983, p. 60). Houve uma crise na produção básica, tanto de
alimentos como de matérias-primas, porque os preços, não mais mantidos pela formação de
estoques como antes, entraram em queda livre. O preço do chá e do trigo caiu dois terços, o da
seda bruta três quartos. Isso deixou prostrados — para citar apenas os nomes relacionados
pela Liga das Nações em 1931 — Argentina, Austrália, países balcânicos, Bolívia, Brasil,
Chile, Colômbia, Cuba, Egito, Equador, Finlândia, Hungria, Índia, Malásia britânica, México,
Índias holandesas (atual Indonésia), Nova Zelândia, Paraguai, Peru, Uruguai e Venezuela, cujocomércio internacional dependia em peso de uns poucos produtos primários. Em suma, tornou
a Depressão global no sentido literal.
As economias da Áustria, Tchecoslováquia, Grécia, Japão, Polônia e Grã-Bretanha,
bastante sensíveis a abalos sísmicos vindos do Ocidente (ou Oriente), foram igualmente
abaladas. A indústria da seda japonesa triplicara sua produção em quinze anos para abastecer
o vasto mercado americano de meias de seda, que então desapareceu temporariamente — o
mesmo acontecendo com o mercado para os 90% de seda do Japão que iam para os EUA.
Enquanto isso, o preço de outro grande produto primário da produção agrícola japonesa, o
arroz, também despencou, como o fez em todas as grandes zonas produtoras de arroz do Sul e
Leste da Ásia. Uma vez que o preço do trigo despencou ainda mais que o do arroz, ficando
mais barato que este, diz-se que muitos orientais passaram de um para outro. Contudo, o 
boom
de chapatis e talharins, se houve, piorou a situação dos agricultores em países exportadores de
arroz como Birmânia, Indochina francesa e Sião (hoje Tailândia) (Latham, 1981, p. 178). Os
agricultores tentaram compensar os preços em queda plantando e vendendo mais safras, o que
fez os preços afundarem ainda mais.
Para os agricultores dependentes do mercado, sobretudo do mercado de exportação, isso
significou a ruína, a menos que pudessem recuar para o tradicional último reduto do
camponês, a produção de subsistência. Isso de fato ainda era possível em grande parte do
mundo dependente, e até onde a maioria de africanos, asiáticos do Sul e do Leste e latino-
americanos ainda era camponesa, isso sem dúvida os protegeu. O Brasil tornou-se um símbolo
do desperdício do capitalismo e da seriedade da Depressão, pois seus cafeicultores tentaram
em desespero impedir o colapso dos preços queimando café em vez de carvão em suas
locomotivas a vapor. (Entre dois terços e três quartos do café vendido no mundo vinham desse
país.) Apesar disso, a Grande Depressão foi muito mais tolerável para os brasileiros ainda em
sua grande maioria rurais que os cataclismos econômicos da década de 1980; sobretudo
porque as expectativas das pessoas pobres quanto ao que podiam receber de uma economia
ainda eram extremamente modestas.
Ainda assim, mesmo em países camponeses coloniais as pessoas sofreram, como se pode
perceber pela queda de cerca de dois terços na importação de açúcar, farinha, peixe enlatado
e arroz na Costa do Ouro (hoje Gana), onde o mercado de cacau (fundado no campesinato)
entrou em queda livre, para não falar no corte de 98% nas importações de gim (Ohlin, 1931, p.
52).
Para aqueles que, por definição, não tinham controle ou acesso aos meios de produção (a
menos que pudessem voltar para uma família camponesa no interior), ou seja, os homens e
mulheres contratados por salários, a conseqüência básica da Depressão foi o desemprego em
escala inimaginável e sem precedentes, e por mais tempo do que qualquer um já
experimentara. No pior período da Depressão (1932-3), 22% a 23% da força de trabalho
britânica e belga, 24% da sueca, 27% da americana, 29% da austríaca, 31% da norueguesa,
32% da dinamarquesa e nada menos que 44% da alemã não tinha emprego. E, o que é
igualmente relevante, mesmo a recuperação após 1933 não reduziu o desemprego médio da
década de 1930 abaixo de 16% a 17% na Grã-Bretanha e Suécia ou 20% no resto da
Escandinávia. O único Estado ocidental que conseguiu eliminar o desemprego foi a Alemanha
nazista entre 1933 e 1938. Não houvera nada semelhante a essa catástrofe econômica na vida
dos trabalhadores até onde qualquer um pudesse lembrar.O que tornava a situação mais dramática era que a previdência pública na forma de
seguro social, inclusive auxílio-desemprego, ou não existia, como nos EUA, ou, pelos padrões
de fins do século XX, era parca, sobretudo para os desempregados a longo prazo. É por isso
que a seguridade social sempre foi uma preocupação tão vital dos trabalhadores: proteção
contra as terríveis incertezas do desemprego (isto é, salários), doença ou acidente, e as
terríveis certezas de uma velhice sem ganhos. É por isso que os trabalhadores sonhavam em
ver os filhos em empregos de salários modestos, mas seguros, e com aposentadoria. Mesmo
no país mais coberto por planos de seguro-desemprego antes da Depressão (Grã-Bretanha),
menos de 60% da força de trabalho estava protegida por eles — e isso apenas porque a Grã-
Bretanha desde 1920 tinha sido obrigada a adaptar-se ao desemprego em massa. Nas demais
partes da Europa (com exceção da Alemanha, onde era acima de 40%), a proporção de
trabalhadores com direito ao auxílio-desemprego ia de zero a cerca de um quarto (Flora,
1983, p. 461). As pessoas acostumadas às flutuações de emprego ou a passar temporadas
cíclicas de desemprego ficaram desesperadas quando não surgiu emprego em parte alguma,
depois que suas pequenas economias e seu crédito nas mercearias locais se exauriram.
Daí o impacto central, traumático, do desemprego em massa sobre a política dos países
industrializados, pois foi este o significado primeiro e principal da Grande Depressão para o
grosso dos habitantes. Que lhes importava que historiadores econômicos (e mesmo a lógica)
demonstrassem que a maioria da força de trabalho do país, empregada mesmo nos piores
momentos, estivesse de fato vivendo em condições significativamente melhores, já que os
preços caíram durante todos os anos entreguem e os dos alimentos mais rapidamente que
quaisquer outros nos piores anos da Depressão. A imagem predominante na época era a das
filas de sopa, de “Marchas da Fome” saindo de comunidades industriais sem fumaça nas
chaminés onde nenhum aço ou navio era feito e convergindo para as capitais das cidades, para
denunciar aqueles que julgavam responsáveis. Tampouco deixaram os políticos de notar que
até 85% dos membros do Partido Comunista Alemão, que cresceu quase tão rápido quanto o
Partido Nazista nos anos da Depressão e mais rápido nos últimos meses antes da ascensão de
Hitler ao poder, estavam desempregados (Weber, 1969, vol. I, p. 243).
Não surpreende portanto que o desemprego fosse visto como uma ferida profunda e
potencialmente mortal ao corpo político. “Depois da guerra”, escreveu um editorialista no
Times
 de Londres, “o desemprego tem sido o mais insidioso, o mais corrosivo mal de nossa
geração: é a doença social específica da civilização ocidental em nosso tempo” (Arndt, 1944,
p. 250). Nunca antes na história da industrialização poderia tal trecho ter sido escrito. Explica
mais sobre as políticas governamentais ocidentais do pós-guerra do que prolongadas
pesquisas de arquivos.
Curiosamente, o senso de catástrofe e desorientação causado pela Grande Depressão foi
talvez maior entre os homens de negócios, economistas e políticos do que entre as massas. O
desemprego em massa, o colapso dos preços agrícolas atingiram com força, mas elas não
tinham dúvida de que havia alguma solução política para essas injustiças inesperadas — na
esquerda ou na direita — até o ponto em que os pobres podem esperar que suas modestas
necessidades sejam satisfeitas. Foi precisamente a ausência de qualquer solução dentro do
esquema da velha economia liberal que tornou tão dramática a situação dos tomadores de
decisões econômicas. Para enfrentar a crise imediata, a curto prazo, eles tinham, em sua visão,
de solapar a base a longo prazo de uma economia mundial florescente. Numa época em que o